
من خير ما اخرج للناس كتاب «٠‏ الأمثال» هذاء وهو للعلامة الحقق : 
المخفور له أحمد تمور باشا ‏ تقدّمه المكتبة العربية للقرّاء» الذن أقبلوا إقبالا 
شديداً على مطالعة مؤلفات هذا الفقيد العزير ‏ لمئة نشر المؤلفات التيمورية ؛ 
وقد عنى به رحمه الله عنادة كبيرة ؛ عنايته بكل ما ينتصل بالعلوم والمعارف » 
خاء هذا الكتاب ‏ كسائر الكتب الى سبقته لمسذا المؤلف العظيم ‏ طريف 
المنحى ؛ وآفر الفائدة» علاوة على حسن ترتيبه » وتناسق تبويبه » يعجب 
القراء فبه نفاسته ؛ وجودة مختاراته » التى تعبر تعبيراً صادقا ء عما بجيش فى 
الصدور من الآراء؛ فى إطار بديع من الحسكمة البالغة والموعظة الحسنة »نما لم 
تأ ره العميق فى النفوس وحسن ماحوأه من دقة التعبير وإبحاز اللفظ وإصاءة 
المعى نما لايجتمع فى غير « الآمثال » التى تشيع على ألسنة العاقة والخاصة : 
الثقفين منهم وغير المثقفين » فى مجتمعاتهم وأنديتهم . وفى مجالسهم وححافلهم . 

وإنهذا الكتاب » مرآة صادقة خسن اختيار مؤلفه ؛ وسلامة ححوثه وتنقيبه 
فكل عل » وفى كل فنَ؛ سعباً وراء استخراج المعانى الشائقة » أو السك البالخة 
ف إسارانه البديع » مما يدعو إلى الإعجاب بالجهد الذى كان أحمد تسمور باشما 
يبذله فى تصنذيف كته أو جمعها ويرتيها بوأسع حكمته وغزير عليه » والعد 
نظره ؛ رجت كلها وافية كاملة . 

وأخيراًء وليس آخراً رجو أن يلاف هذا الكتاب ما لقيه سائر كته من 
الإفبال تحقيقاً للخغرض الساى الذى نسعى إليه جمرعاً فى سيمل نشر الثقافة العاة ,© 


مُللئات 
1 و3 ف 2 


هسبك 


الامثال فى مصر وفى غير مصر ؛ من أَثم مابجب معرفته فى أداب كل قوم » 
ك لاحن . فهى ممرأة صف أخلاقهم وعاداتمم ؛ وشاهد عدل على حالة لغتهم 

والأمثال - ولاسسما العامى منها - وإن جاءت بألفاظ غير فصيحة لاتعدم 
الطلاوة النثرية والرشاقة اللفظة الى هى فى الأمثال الفصى . 

والنامة ىور لفون أمثالمم عو كير أرما يقباطرون با » فهى اخل النارى 
اصطلا حا مم وقد جعلوها: قاعدة السلوك . وناموس الادي ؛ فقليا يقصِون 
حديثاً ؛ أويعرضون أمراً» إلا أ”بدوه مثل؛ هو زيدة الحديث وجوهر الام » 
ولم فى وضع الأمثال فى مواضعها حكمة باهرة »؛ وفضل مشهور . 

والقد فازت مصر بالحفل الا كر والتصيب الأوفر من هذه الامثال ء الى 
أرسلما غاءة فى العذوبة الكلامية . 


كذلك عرف المغفور له العلامة الحقق » أحمد تيمور باشا؛ أن مصر بمرح 
أبنائها » ملهمة الروح التادزة الطر بفة ؛ والفكاهة الظريفة؛ حى أميحه 
الآمثال العاقية المصرية فائقة الصيت فى الآمر الشرقية » وهام بها الشرق العرنى؛ 
وتقيل هذا الأدب امحل باللذة والنشؤق . ظ 

وعرف - غفر الله له أن الامثال أدب رائع » ومرآة صادقة ؛ تتجلى فما 


عد و امه 

صور الآمر وما علدبا من أخلاق وعادات . وأن الآمة لا ترق إلى العمران . 
أوتتألف ها لغة إلا وهى تنطق بالأمثال . لآنها غرس الحمكمة . وبنت الخدرة 
ومقياس الآدب . 

وقد تصل صور الكلام إلى أعلىمث لق البلاغة فيؤثر منها مايعلق بالضمائر 
لنفاسته وتعيه الأسماع للطف مدخله . ويتصل بالقلب لرقته »فسبل حفظ تلك 
الامثال 6 سبل انتشادها . فكانت:| كثر سيرأ فى الناس؛ودورانا على الأالسنة 
من مار اكلام . 

وليس ف الكلام ماهو أوقع فى الأسماع وأشت تأثيراً فى النفوس من الأامثال 

من أجل ذلك غى المغفور له أحمد يمور باشا ؛ وكان أسيق العلباء واللغويين 
فى العالم العرنى فى العناية بجمع تاك الأامثال العاقية النى نوما هذا الكتاي 
وشرحها شرحا دقيقاً لتتكون نبراساً هندى ؛ ومثالا يحتذى ؛ فى دقة البحث 
وحسن التعبير . وقد قال ابن المتفع فى ذلك : ه إذا جعل الكلام مثلا كان 
أوضح للنطق وأ نق للسمع وأوسع لشعوب الخحديث ». 

وقال إيراههم النظام « يجتمع فى الثل أدبع لاتجتمع فى غيره من الكلام : 
إيحاز اللفظ ؛ وإصاية المع وحسن التشبيه » وجودة الكناية» فهونمانة البلاغة». 

ومن غير المخغفوز له العلامة أحمد تيمور باشا المشبور بتحقيقاته وحوثه 

الدقيقة النافعة ؛ وموٌلفاته المتعددة النفيسة ؛ يقدر على ماقدر عليه فى تصذيف 
ما صنفت ؛ وجمع ماجمع من تلك الآمثال وهو على ماهو معروف ؛ مشبور بغزارة 
عله وفضله وسعة اطلاعه ؛ وأفاض علبا من بحر مأ وعى ؛ ودرس الشرح 
الدفق لي كل . ليكون نراساً يضىء فى دقة البحث والتصوير وحسن 
التعير ؛ خاء كتابه هذا الأول من نوعه لما حواه من التعليقات الاديية 
النفيسة والحواثى التاريخية النافعة المفيدة . 


منت فل سه 
وكذلك عنيت «١‏ لجنة نشر المؤلفات التيمورة » وه التى تنشرف برياسة 
سعادة العالم الجليل الشيخ امحترم خليل ثابت بك عضو الشيوخ بطبع هذا 
الكتاى النفيس ؛ وهو من الكتب الخطية التى كتيها الفقيد الكريم خاء طبقا 
لمشورته واتناعا لتصيحته ‏ نحفة أدية ؛ أسوة ما نشرت من مؤلفات العلامة 
املق سؤر باشا إتماما للفائدة التى تسعى إلا وتعمما النفع العام الذى مبدف 
إليه خاء هذا الكتاب ‏ وله الحد ‏ فى أحسن نظام وأبدع تنسيق . 
وكان با كورة عمل الاجنة طبع كتاب ه ضبط الأعلام » ثم كتاب ه لعب 
العرب » ه وتاريخ الآسرة التيمورية الكريمة» ‏ وماكادت تظهر الطبعة الاول 
لزه الشكتن الفيسة حى تلقفتها أددى الأدباء والقراء فى مصر وسائر الاقطار 
ومختلف الامصار . فنفدت فى مدة يسيرة وهذا كتاب ١‏ الأمثال العاقية » » 
وهو الذى تضعه اللجنة بين يدى القارىء الكرجم وقد عهدت بالإشراف على 
م اجعته وطبعه فى مطبعة الاستقامة بالقاهرة إلى الاستاذ مد عبد الجواد 
الاصمعىالكاتب المحروف خاء مطابقا لرأمها وموافقا خط . 
ليا نا 
وكذلك تشتغل اللجنة بطبع كتاب « الكنايات العامية » فى مجلد قاثم بذاته ؛ 
وسيصدر قريبا إن شاء الله . وهو مز, مؤلفات الفقيد العزيز . وله فيه بحوث 
شيقة ودواسات وتحقيقات تدل على مبلغ ما وصل إليه منعناية بلعل والادب ب؟ 


د اللئ » 


حرف الال 


3 اد آأنن حع ر تنل الك ل يدانا اس وم 
المرأة بقريها ولو كان نقيراً ' أى أتزوج بابزععى ولو كانلاءلك ماأتغطىءه . وقالوا 
أيضاً فى تفضيل القريب عل ٍالغريب : (نار القريب ولا جنة الغريب) ويروى : (نار 
الأهل) وسيأنى فى &lt;رف النون . وهذا عكس فول : (خد من الزرايب ولا ناخد 
من القرايب ).وقوكم : ( الدخان القريب يعمئ ) وقواثم : (إمت كان" لك"قريب 
لاتشاركة ولا تناسبه ). . ظ 


سم ضر الحاة رت هد حجة جرت بجحرى الامثال تقال للتذكير ؛ 
وقد تقال إظهاراً لعدم المبالاة بالتهديد . وانظر : ( كلها عيشه وآخرها الموت) . 


ع اع خلمة الذر علقي اس الغ : يدون ب الريك الدن كايا 
حكون مصر . والعلقة : الوجبة من الضربء أى إن خدمتهم وأخلصت لم فإنهم 
يكافئُونك فى آخر خدمتك بالضرب . ويروى : (سكار) دل علقة » وهى كلية تقال 
للطرد . يضرب لقبح المكانأة على العمل المسن . وانظر قولم : ( آخر المعروف 


ضر ب بالكفوف) : 
0 ا 7 7 عاك ا هذا بجىء مهذا » والمقطود.آخر 
الإقذاع بالكلام اودى آل المضارية والعراك / وبذلك ذمهى الإشكالو تنجع الخيدة 


© 67 


ه س آخر الس طيط - يضرب للم لايقتج نتيجة نافعة كالزص فإن 
آخره ذلك الصوت الذىيةول وطيط» وبذهب فالريح . وللاديب الظريف السيد تمد 
عمان جلال المتوفى سنة هس( لمااطيع كتابه العيون اليواقظ وم يصادف راجا : 

راجى الخال عنيط وأآخسر الوم طيط 


1 درف الآالف 


و العم من اعيس تحط 1 الاشلكف ميكل إسرط 
والشط عند العامة الآبله . 


00 


0 0 3 و 0 

1" مس آخر المعر وف دنار ب الكر ف سم إضرب للمجازأة عل 
الخير بالشر . وثم يةولون 1 ( ضربه كف ) أو ( قل ) إذا أطمه على وجهه . وانظر 
قوم : ( آخر ددمة الغز علقه ). 


بادنده أدى السما وادى الأرض ذا أل قا ى ذلى السياء وها هرا ذىئ 
الارض لاعنعك مانع عرى البحث فهما عن بغيتك فاحث ونقر 5 تشاء فلست 
واجدها لانما لانو حد . فضراف إن يطلت المستحول وكش ضربه عند ؤقد الاو لاد 
للنسلية والحث عل الصر . 
0 أفى وش الفسلة عد كا عن عل عترم الك درن 
العودةإامم . يةولون : خرجت» وقاتطم : اذى وش الضففت ؛ أئهذا وجهالضيف 
الذى تبغضونه قد ذهت ع ولن 'لعود .. 


ال 000 6ه 
اك د .4 لما اشوقف الى جه س أشوف أرىء أىهاانا ذى 
افيه فى اطاة حى أرى التاشتان وما متيتان :2ه عل © تقولون . قر دبال أ 
تهكا إذا عيبت أو رميت تقصير فى عملها فهددت بضرة أو بامرأة أخرى 


تعوم بالعمل : 
٠‏ حأ فى معر في راحن قا اع فش لد أن لان للح لان 
:2 ا 1 , 
قد أ كلف ما لا أعرفه أو أسأل عنه فأفتضم » فالراحة العظمى فى قولى : لاأعرف . 


و7 6 © 


سو نر 0 8 56 - © دوو 0 ا ا 1 
أ سس أمنوأ على م .4ه مأمأنه عدشس ولا تامئنوأ على بدت مَلسَان 


شح مده ربكي ففتع ١‏ تمديه اللرن): يكير امثير رتحل من العدان» 
أى ائمنوا على طق ملوء اخبزا. من أن يتناهبه الناس .ولا مرا عل دار مارءة جندا 


الأنطظال المناسة .” ٍ 


منالموت فقد يصيبهم مايفنهم عن آخرهم ولا لغنى كارتهم . والأمراد ليم شىء أرب 
من الموت . 


| لعتب الْلْجَدَاء ى ولا لد اللدبلاو ى نحن اللدار ى( بفتحتين) : 
يريدون به الذئب لانه يسكن البادية » أى الخلاء . والدبلاوى : ير يدون بهالإنسان , 
أى الذى يلبس فى إصبعه الدبلة » وهى عندم الخاتم الذى لافص” له » والتقصود من 
يتن بالنختم كأنهم يقولون : ائمنوا للبدوئ” الجلف ولاتأمنوا لهذا الحضرى الظريف ؛ 
وهو مبالغة فى عدم وفاء بنى أدم وغدرهم . وانظر : ( رى قرّون المال ) الم 
و (مانامئش لابو راس سوده) . 


٠١‏ آهى ليله وفرَاقهَا صَبْمْ - 1 - كأنهم .ريدون بها التتبيه. 
والمراد هى ليلة واحدة ستفارقنا فى الصباح فليكن فها مايكون فالمدة وجيزة ولا 


آخر معروف . 


و ره . 4 


4 مه 
700 اعرد من ممه طو نه لإناماء شور طوبة شديد البرد ٠»‏ فاذأ 


قيل فلان أأرد منه فقد تناهى فى ذلك . 


وه ره ام 1 ْ ءَِ 
٠١‏ - ابرد من بلح ل يضر ب للثةيل البارد . واليخ ( بفتح أوله وتشديد 
الخاء) إذمر دون 4 المخثل قّ الرودة المعذوبة و بعر فون ماهو . وهو لفظط فأرسى 
معناه الثلج ؛ وتذكر معاجمهم أنه المعبر عنه فى العر بية باجمر . 


1-3 بره [إلى. فا لخيطين ما تخميطش بس لان الابرة بدقيقة 
لاتدخل فى.الثوب. إلا خبط واخدا.ء والمراد الام المعاق على اثنين لايتم لانهما 


قد يختلفان . وقريب منه قو : (المركب اللى لها ريسين تغرق) وسيأقى فى المم . 


كوم ه 0 سر 65 » هه 8 
ااأناحت أبريق [ تكد وادى زبوزه جه يصرب, الس الواضح 
الذى لايحتاج فى السكشف عنه إلى عناية ‏ يريدون ل تسألورن عنما كسر وهذا 


ححصم مج سحي سا ب مام لحت 1 


صنبوره أو فه. الباق دال" على أنه إبريق ..وانظر قوطي : (حمار وادى ديله) . 


٠‏ ب الأبرات الملكارة ها لقلة كن كنأك الار يق المناره الماء 
لانلقاق.. والمراد لا سمع صوت الماء فيه » و[يما يسمع صوته إذا كان قليلا 
تدز لك لاحو ك1 ريق 5 أَىْ لاا جع بالدعوى إلا قال اليضاعة 5 وق معنأه قوم : 
( البرميل الفارغ رن جاوشيل فى حرف الباء الموحدة.. وفولم : ( مايفرة.ش إلا 


الصفيح الفاضى):وسيأق ف" الممم . 


و - [بطى ولا نخعطى - أى غير لك أن تبطئْ وتصيب من أن 


لسرع و #طيع 0 


00 8 . دغ د عه همه 5 
٠.‏ ل إِلْأب" عاشقٌ والام غَيْرَائَهُ والبنت فى البيت حَيْرَائه ‏ 


أى إذا كان الآنب عاغقاً الم غيرى مشخولة ب4 و بمعشو فته 4 وبنتهما قالدار حبرى 
بينهما ؛ فهل تكون عاقمة عن ثم إلا اسوار .. لضراك فى عدم سير الامور على 
السئن الهو جم 


ب نا أبق مقلبو ترش عل المنه سد أب نوق | كرون ؛أى أكون 
سقاء متعؤدا عل الماء ثم يفزعنى رشك إياء.على” .. والمراد أنك لم تفعل شيماً فيا 
حاولت من الاضرارى ٠‏ 


- بيش ماطر لين .ينه - الصواب و اليس ركس أزه) 
وثم نفةت&lt;ونه . يضرب للخيزث اللتعود على الاذى يصاب عصيبة يفن أنها القاضية 
عليه فيفلت متها . ؤدن أمثال المولدين فى بمع الامثال للنيدانى" : م القتيطاربف 
لايرب .كرمه ٠»‏ . ظ 


ا ين آدَم ق"العنتكنن و اللررل؟ ف الدد إيرز “سد أأى” بيلها” المرء 
يفعكر فى الآلمن النازل .نه ولا بحد .له عخرجأ:منه يتولاة الله -عز وجل بلطفه وتدبيره 


17 


الانلثال الخاسة 5 


فأتنه بالفرج “من حيث 'لاحتسب : :يضر النهوين اللصائب -واالتذكين نأنه «قفال 
ليلق عباده 1 


4 ح إن الا كم يق س رريدون بالابن الصفيعة » أى من لم 
يعتمد غلى نفسئه وكفايته فصير ه الضياع لان الخام عرض للءزل ومتى عزل أصبح 
صنيعته الفاقد الكفاية فى م طفل مات أبوه . 


إنن ألليرَاما ماخَلاش لابن الملل عاك أى ل يرك 
الطالح للصالم شيئاً يسعى له » 'ويريدون بابن الهرام مر واد لزنية ثم 'توسعوا 
فأطاةوه على كل شُيطان دجم 


&gt;5 ب إبن الرَام يطلع يا قراس باميكاس ب يطلمع ٠‏ أى ينشاً 
رتحون زو القوامن أغيلة حامل القوس » ولكنهم أطاقوه على ف 0 ون حر اما 
حجان للحكام » أى ابن الزنية يصير إما قواساً أو مكاساً و ( .يا ) ؛ هنا بمعنى:إما 
عندهم . والمراد أن أصله الردىء وما كن فى نفسه من الشر بحملانه عل أن يشتغل 
ذلك ؛ وكلتا المهنتين ردية لاتخلو صاحبها من ٍ" اناس و [كاية الطللة علهم . 


الى سج [ئن ,ا لدررت سما بتو باش مب إى ران الذئب لابن ولا تي 
لان طباعه تغلب عليه فيؤذى من رياه وأحسن إليه . والمراد ان من تعود الاذي 
لانه فى الغالب ينشأ عل خصال أده وما روى عل أعزائة ريك جرو ذل فلا 
كبر قتل شاتها فقالت : 
درت دوعتى وجْعءت قلى وأنت لشاتنا ولد ربيب 
غذيت بدرّها ولت 8 فن أناك أن أباك دوت 


إذا كان ل طباع سوه فلا أدب يفيد ولا أدنت 


ب إين الر بيس تقل عل الى كب و فنا عل كيني يا يوون 


بالزيس : ريان السفينة أى إت ولده لافائدة منه لانه مدل" بمكانة أبيه فلا يعين 
الملاحين بعمل » فهو زبادة ثقل على الاحال وفناء للءؤونة لانه بأكل مناء فهو قى 


معنى : « ضغث على إبألة » 


و؟ - إن السايغ إشتَهى عَلَ أيه تائم # السايغ:صائغالحل. 
يضرب أن يشتهى ماهو ميسر له » وفى معناه قولم : (بنت السايغ إشتهت على أبوها 
من نقة) وسيأقى ف الباء ا موجدة . 

ظ م س إن الكنه طلع الفئه وأئن امم م ل 
الكبة : بريدون بها الورم الحادث منالطاعون » أى لاعبرة إلا بالمكتوب والمقدرء 
فان الذى تهمل الاعتناء به وتعامله بالدعاء عليه بالطاعون والموت فد يدتى ويعلو 
شأنه ٠‏ ومنتحافظ عليه وتوطه بام الله قد موت » ومنهم من يرويه : (ولاد اللكبة 
طلعوا ) الم وذك: فى الواؤ 'وهؤا مثل قوم فى مثل آخر : ( أنن اليله يعيش 
أكثر ) وسيأقى . 


, كثر ب الحمرلة. ( يفتم فتكون) البلها,‎ ١ (ين , الهبله . بعدش.‎ .- ١ 
وف عادة لالعتن بولذها فنا مهملا فق كل كي و ير يداو امثله رما ءاش | كثرٍ من‎ 
. الذى اعتنى به » فهو مثل قوثم مبل أخر ' (ابن السكية طلع القبه) 24 وقد تقدم‎ 


#م ل [إبن الور غواه أى يكو ن كأبويه فى السباحة » يضرب أن 
برع فما برع فيه آباؤه » وفى معناه عندهم : ( بفت الفاره حفاره ) وذكر فى الباء 
الموحدة . ومثله أو قريب منه قو لالعرب : (ومنيشابه أبه فاظل) . وفىالروضةين”" 
عن العاد الكاتب أنه قال : « من جملة تسمج المعلمين فى القول ماحكاه لنا شيخنا 
أبوحمد بن الخشاب قال : وصلت إلى تبرير فأحضرى بومأ رئيسها فى داره وأجلس 

ولده ليقرأ بعض ماتلقنه على فقلت : (فرخ البط سابح) فقال مءلمه وكان حاضراً : 


١ الررضت:ين ج م ص‎ )١( 


الامثال الغامية / 
ب د د لاريم كب ل ل ا ا 


نعم و (جرو الكلب نابح) نفجلت من خطا خطابه, . 


“امم سسب 3 ومين ف عيش ل مله أى الاسال #دودة م كس 1ه 
3 إحدشس ومين لابعيش الثالثك . 


د لل ك ع 2 أى ينشأ على ماعودته عليه إن خيرا عفير 
وإذثرا نشد . وبعضهم يزيد فيه : (وحماركعل ماتوخده) أىعلى ماتعوده . يقولون 
أخذ عل كنك أىاتمو ده وألئة. وبعضهم يرويهبالخطاب لللؤنث فيقول : (إبنك على 
مأتر بيه وجوزك على ماتوخدبه) ١:‏ 


م إيه ع كته كوا علية 2 أى حمل ابه ها كتفد م 
بحث عنه . يضرب فى الذهو ل عن الْثىء وهو قريب يمن يبحث عنه . والشيخ 
عبد الغنى النابلسى من مواليا : 

للحب تطلب وأنت الحب باحائر أما سمعت الذى فيه أأثل سائر 
حى معى وعلى حى أنا دائر ١‏ 
وفى شع الآمثال للنيدانى : من أمثال المولدين : « ابنه عل كتفه وهو يطلبه » . 


سد م © ور 98 


00 0 1 
انض ا أو |[ لفن لحيل أ فيه سل أىمن العجيب أن السك صأحب 
الآلف صاحب الماثة وما عنده أ كثر . ومثله : (أبو ميه حسد أبو ننيه) وسيأق . 
يضر بان فى المكير تحسد المقل طنعاً وشرها: : 


ام ١‏ د 0 
لاما &gt; أبو بالين كداب ل انظر: (صاحب بالين كداب ) 
فى الصاد المهملة . 


: 6 9 


مسد 1 الّنات رزوق سس أى هن رزقه الله بالاناث رزقه ماينفقنه 


)00( الششرح الجلى رام 06 شور ضص 7١1‏ 


1 حرفن الالفك 


4 ست ران قُْ 4 يناطان 0-3 نو جدراأن (لنم اجيم واسكويان 
العين المهملة) كنية الجعل عند ثم 0 وروكى٠‏ (فى نفسه) يدل (ف بيته) والمعنىوأ ول لآن 
المراد أن الوضيع مهما يكن تقر فى نظر غيره فإن ,له عزة فى نفسه وداره يحس 
ها . وانظر فالكاف : (الكلبف بيته سبع) . وقريب منهما قولى : ( كل ديك على 
من بلته صياح ) 5 

1 1 : 2 رالا اسبى "صم وا ا ا‎ ١ 

٠‏ 5 سند أو جو جه و لو فإه ق القبر بيدلى 5 الفلة ( بعةح الم 

واللام المشدّدة ) : نوع غليظ من نسيج الكتان رتدق له النقر[ء ‏ أى إن اموت 


إاساوائى دان الغنى والفهير 0 فصاحب الجمة عنده كغيره مصير همأ إلى اراب ٠‏ 
م ل ل ا ل ا ٠‏ 20 الك 8 47 : 
5 - أبركالتّصل وامك التوم مزين لكالرحة الطسبه يأمشوم ‏ 
أى إذا كان مذار. أصليك وهمأ كنبا الرا ئمة من أن اطءرب راختك . لضرراب 


َو 271 ١‏ 2 6ح 08 - ِِ 
من أيِك 0 ذال : سودى وأحد وقل مات ٠‏ إضمراب فيمن يصيب القليل شم ذهب مم4 


فيسكون كن ل يصب شيا . 


م سه أنرك مالف إك ترك مالذيك 2 يديك ) أى يمطيك عرف 
عن يؤْدى لك ؛ والمعنى إذا ل نخاف لك أبوك ماتعتمد عليه فى عيشك فلا تطمع فى 
وال عرك اطرفاق عدم الاءتهاد على صلة الاقارب 1 

ع! ل 07 8 َو 6 تَ 0 

4 - أنبرك ماهو أنوك أخوك ماهو أ خوك - يغرب للجمع 

الكثير مختلط فيهم الحابل بالنابل حتى لايءرف المرء أباه ولا أخاه . 


50 عه ل مم4 حل 3 اناده مسعاده أى صاحتب مأية هن الغم ١‏ وسل 


صاحب شأة وأحدة. ٠‏ ومعى لك ليه ة ( بكسرنين) 2 لثم أل أن عامها سيان : والعرب 


الامثال العامة 4 


تقول : كنية ( بفتح فكسر للشاة فى الثالثة ) . يضرب ف المكثر حسد .اللقل" ظمعاً 


وشرهأ 5 ومدله 2 (أو الفا رمال أنو مية) وقد قم : 


دآع ” 2 0 0 
7 سب أنوءا وطدانى وجوزى علانى تسم الجوز : الزوج 1 إضرب 


للوضيعة الاصل سزوجها من ير فع شنا و بذيه ذكر ها : 


6 الاسسف كدب عن نا الي وز 1 
لاض منهم فلا يدنك حسن لونه ٠‏ ويروى : (ذئ الكلاب الابيض فنهم تبحس ) 
وقريب منه قول القائل : 

لسن - من فى :مطيع 2 فلعنة الله على يسع 
وقال أخر : 
ما ازددت حين وليت إلا خسة. كالكلب أنجسمايكون إذا اغتسل 03 


1ح ايك با عا لك لحا 2 ل تلت أ رن 
بك ؛٠‏ وهو رف عنه ؛ والمعنى كنا نظنك باضيف كصاحب الدا رك كان يقول ويؤكد 
فإذا بك لم تزل ضيفاً » أى غر يا عن الدار وأهلها وظهر ماكانوا يكذيون نه عليك 
ويتملقونك به . يضرب فى أن الضيفغر يب فلاينبغىله الاغترازءالتر-يب والتأهيل . 


6 لحم كر م ود يك الات لان المكان الحوت ماواء 
ومسكنه فإن تبعته ذهب بك إليه . ةوطم الوديك أضلهة يودى يك . بسر 01 
يقتدى بالمشُوم الفائل الرأى ' وهو مثلقدتم أورده الراغباللأاصفهانى فى اضراته 
ف أفثال عامّة زمنه برواية : (من كان دليله البوم كان مأواه الخراب)”" . وفى معناه 
قول القائل : 

ومن يكن الغراب له دليلا يمر به على جيف الكلاب 


:62 الخحاضرات والخاورات للسيوطى دام 1 أدب أول ظهر ص ١.7”‏ 
(0) الحاضرات ج ؟ ص 4١8‏ 


0 حرفل الالقيا 


وانظر قوم َ ( اركب الديك والظر ذبن يوديك) شان : 

وه 2 [إتبع الكداب للد ات الدار ب .أي لاتكذيه حى يكذبه 
الوافع لبك إذا كذبته قُْ حل به جادلك ورت عن إقناعه . وف : (تنك ورأ 
الكداب) ال . وسسأق فى حر فالتاء المثناة الفوقية . ويروى : (سدّق الكذاب) الم 
أن متاق واسباق فق النناك المهملة . 

ام ب تكد تأفى المجاس واللى .يكرك يبان. . أى إذا كنت ف 
بلس قوم وأردت أن تعرف من يبغضك هنهم تحدّث بيهم حديث يظهر لك من 


الإقيال والإعراض اكه لوهم من حج٠ب‏ وإعحض ٠‏ 
7 عب [ تعب حنفك ولا .تعب قل.ك سب معنأه ظاهر . 


0 !تع البيطره ون الا ل يرب الجامل الدق ال 
يتقن عملا لآن القوم الرحل كالآ كراد ووثم لاينعاون دوا مم فإذا تعلم تخص 
البيطرة فما كانه لم يتلم شيا . 

4ه [إتعل_الْجَامَه فى روس باليتائى نس آى تمل هذه الضناعة 
فى رءوس. الايتام لاآنهم عتاجون أن عجمهم بلا أجر فهو آمن فهم تمن يعترض 
عليه إذا أخطأ . يضرب ان بجع ل الضعيف وسيلة لنفعه ولوبالإضرار به . وقد نظمه 
ان أى حجلة بةوله ومن ديوانه نقلته : 

وذي حل يروم المدح منى ولا كرم لديه ولا 'كرامة 
كمه در نحور شعرى وأغرق منه فى نحر اللامه 


و جد بت شعرى فى أناس .أحاوا منه ماعرفو|.خرامه 


كأنهم اليتاى حيث شعرى تعل فى رقابهم الحجامه 
وعلى هذا فالمثل كان مدارقا حو الى الفرن الثاهئ 1 


الامثال العامية ؛' | | 

ج113 و ج111 50 101159919990005 0017 1 مل ال 10101 لال 0117اال 01 1011 ل 1:01 للا ل 01لا للم و1111 00 
56 تلب [ تلم رالسحر وله تعول وش تت لكين ف الاواخر من 
علامات الى عندم أو َأ كيد له » وههى مقتضية من لفظ ( ثىء) معنى وش (به 
ىء) أى لاتعمل ب4 شيمًا 5 والمراد لعل السحر ولا لعمل و4 انك ماك لالضر ,4 
1 فعليك ب4 نافع أك ف أتضاء دمر ره ودفعه عنك وثم بقصدون كل سر لاالسحر 
يخصوصه . وفى كتاب الاداب لجعفر بنشمس الخلافة ه من لم يعرف الشر كان أجدر 

أن بقع فيه » "١‏ وأنشد لأنى فراس الجدانى : 
عرفب العر”" لا ادس لكر 12 لوقه 


ومن لم يعرف الشسر” من الناس يقع فيه © 


- نفدي به فلل عا مسشي يك ل ار افد نون الل 

وأصله من قو لالدرب فىأمثالها تعد المدى قبل أن تعثى لك . يدر فق أخن 
الاضس بالزم.. ومن إمثال المولدين الواردة فى مع الامثال قولم 
« خذ اللص قبل أن بيأخذكء وأنشد ابن أنى حجلة فى ديوان الصبابة لبعضهم فى 
نظر هذا المثل : 

غتبت كل باولا ذلك الى .يها الدب فقاولا نك لك 

وحاذرت لومى فبادرتئنى إلىاللوم من قبل أن أبدرك 

فكنا »ا فيسل فما هذى ١.‏ خذ لص منقيل أن يا خذك 7 


فىهذا المعنى : 


ل [ لعزن وأا كدنى ممست أى إذأ أردت أن تكذن على الناس ونفسى 
لنفسك ماليس فيك فليسكن ذلك ف فرك يناناس لايعر فو نك فانك لانستطيعين 
ذلك فى بلدك وبين من يءرفك ٠‏ إيضرب لللفتخر كا ليس فيه أمام من لعرفه . 


© ص ور 


به 3&lt; تغندرى و قولى مقدذرى عتحصمه الغندرة عندثم ترادف خوراارأة 


سسا مسد 


)١١‏ ص ه00 (؟1) مض وه 
() دبوان الصراية رم أدب أواخر ص بام 


ذا درف الأآالف 


وتسر"جها وساوكها الهج الادىء وأ إنك تفعلين ذلك 'فاذا لامك لاثم أجلت على 
القدر وقلت ليس بيدى بل هو ممدر على . يضرب أن يفعل القبييح م 80 على 


مثل هذأ العذر 


008 م ا كن 1 خأ ثَُ ا انظر: ( مت 
الحجايب ) الخ . 


0 6 


0 تم وأرود عل ظريفه سديز الود أى زقرود أسم ذترع . 
وقوكم ١‏ 0 6 أىاجتمع اهما . الراك 2 وافق سن طيقه 0 وهو مثا العرب ٠.‏ 
وانظر أيضاً : (جؤزوا زقزوق لظريفه) فى &lt;رف الجم قووف مناه ذ وانظزنايضا” 
(جوزوا مشكاح لريمه) ال . 

١‏ 6احسه ل هذ السكن ممم أى أظهر المسكنة و التذلل دَى كن 
من الام ولك ناصيته فافعل بعد ذلك ما تريد » فليس من المزم أن تظهر المَوَةٍ 
والعنف والاص بعد فى" بد غيرك . 

&gt; س إلجتمع المتعوس على تايب الرْسا س ‏ يضرب للتشابهين فى 
التعاسة وسوء الحظ جتمعان. 


و © ساب © 


م أجرب وأ نقدم له مطلب - المطلب : المالالمدفون. يضرب 
1 لطيث ع لا إتشتةاء أى لا ذواقف الذّى غل 'قيمة الشتخص"': و لعضهم بروءه 
( كب أجرب ) اح . 
0٠‏ 8 60 وى ودذى 0ه نم 3 
6 2 اخوت واسلم بالاءءضان ب أى هو أجرب ويعائق الناس عند 


السيلام علوم ندر لك الم يأ به يشمأ" منْه . 


6 ه فير 7 


اماك ْ 
م4 إلاجر موش قد المشقه ‏ ...قد : بردونهه قد . يضر ب للاص 


الامثال العف اد ب 
عا ع ل مه 16 د و لات و71 1011 0101ل اا 111011 01 


لايوازى ننيجته مشقة عمله أو السعى فيه . 

000 0 املاط ط إنذه ا ا شا خياط الثياب فى يذه 
لا يخشى عليها لآن من أعطاه ويا ليخيط له منه ملبوسأ كان كالمرهور عنذه له 
ألا يليه إلا بعد.نقد الآاجرة .:يضري.اللحق, الحوط. بأسئاب تحفظه . ولآنى الفضل 
أحيل بن. محمد السكرى المرووزى من أرجوزة ترجم فها أمثالا فارسية. وأوردها اللباء 
العامل فى الكشكول : 


من مدل الفرس, ذوى الابصار الثوب رهن فى ,د, القصار ١‏ 


الأ ا [جرى ومد دا شىء عبد حا هو مخاطية بين اثنين ول أحدهما: 
اجر وأسر ع وهك د خطاك , فيقول ال" هنأ #ىء مهل د القوى ل أطراد دين امن 
الصواب أن تكلفنق عم لا طاقة لى. نه . 


8 - اجرى امكاح إلى اعد مثا المشكاح ( يكسر فسكون ) 
بريدون نه كثير الشعى والذركد , أى أسع وانصب ,ا من هذه صنفته للذى قعد وارتاح 
من السعى . يضرب ان يأتنه دزقه هن يعن رغيره ابل طلك من نير ف ميل خاراكا 
ساع .لقاعد., وهو من أمثال العرت ؛ يشال : إن أو ل من قاله النايغة الذبياق وكان 
وفد إلى النعان بن اانذر وذود من الدرب فم رجل من بى عبس يقال .يله شفيق 
فات عنده » فلما حبا النعمان الوفود بعث إلى أهل شقوق يمثل حباء الوفد فقال النابغة 
حين بلغْه ذلك : ( دب ساع لقاغد ) وقال للنعمان : 

يسك العدان فضال والدجة وحمدة من باقبات الحامد 
خا سق فرق أعظم قبره. .وماكان بحى قبله قير واد 
ل ا والعمة ١‏ ورب أي سل لاخر قاور 


وافل أهثالالعر ان فهذا المعنى أيضاً : ه خير المال عين ساهرة لغين نائمقا , 


)١(‏ الكشكول ص ون, 


١‏ حرف الإالف 


0 2 ن ه وو ه 21 ن ا 
0-6 أجوّد من ألدهب دن جود بالدهب سل أى أحسن من الذهب 
من لود به » وقد أراددا التحسن نين اجو ذاو واد : ون أمثال العرب فى ذلك 


قوط, : د إن خيراً من اير فاعله » أورده ابن عبد ريه فى العقد الفريد , 7 


:بل أَليئك لساري نرعا »ربز كأ سد الاكثر ‏ استمالم' لفظ 
( الإسورة) بدل السوار» أى إنى أحبك با سوارى ولكنى أحب زندى أ كثر منك 
ويرندون بلا باهمر ةلا . يضرب فى أن الحب يتفاوت وأعظمه ححبة المرء لنفسه . 
وأورده الابشيهى فى:أمثال النساء بالمستطرف بر واية :( أحبك ا مزارى مل 


معصمى ) 2 والمعنى يختاف بحذف ( لا ) من آخر امثل . 


00 [حتااجوا ليهو دى قال الوم خندى يضرب لتعسر الآامور 
وقيام الموانع . والمعنى أنهم مستغنون عن الهود ولكن لما احتاجوا للاستعانة 
بأحدهم اعتذر بأنه فى عيده أى لا يشتغل فيه . والمثل قد.م ق العاتة أوردم راغب 
اللأصفهانى فى محاضراته فى أمثال عوات زمنه برواية : (أ&lt;وج ما تكون إلى الييودى 


يقول اليوم السبت ) ” 


006 ا َو 5 9 0 5 
ما س إحثرت نا خخرأ ابوك دن س أى حرت با بخراء فى أى 


مو ضع أقبلك . يضرب للآام تمكتتفه الموانع فلا يعرف من أن يتوصل إليه . 


0 2 إل عات المي وآن شاد طتات ,ا ب 
المريسى نسية للمريس : بلدة جنونى القطر المصرى ء وهى بفتم الآول والعامة سكسره 
وتربك 1 الريح الجنوبمة لاما تعطل سير السفن وه ىمصعدهة ّ والطياب عندثم يعكسما 3 
أىكن حازما فىتسمير أمورك واستعدٌ للطواريٌ فإن يسر الله وسهل فلايضر كتيقظك . 


() ج و أواخر ص ١عم‏ 
(0) ج رص «/؛ 
(0) ج ١م‏ ص 6418 


ظ الامثال' العامة 1 

0 احم" دونك بد 2 لزنت ( بكر لفون ففتتسح مع 
تشديد'الموحدة) : مكيالمءعروف عضر والعاقة تفتح أوله . يضرب للحث على مماشرة 
المرء أموره بنفسة فبو كقول القائل : 

ماحك جلدك مثل ظفرك فتول”" أنت جميع أمك 

دقوم :( يزد) مبالغة فى الحث على ذلك » أى إنك إذا حضرت كيل إرديك 
فإنك لا تأمن عليه من السرقة فقط بل إنه يزيد حضورك فهو كقولم فى مثل آخر : 
(اللى ولد معزته جابتاتنين) ال وسيأنى» وانظر فى الم : (ما يرش لك إلا إيدك) 
والخرب 2ل أ مثالها : « ما حك ظهرى مثل ندى ء يضرب فى ترك الامكال 
عل الناش' ؛ 


ه/ا سس الاحمق نصح فى الووقت لد 521 معزأه ظاهر: وهو دليل 
كاف على احماقة ووضع الجواء ف غير موصضع4 , وألديق يرددون ,ه الضيق . 


2006 06 5 َه ١‏ ص عه :7 ٠‏ يًُ . 
كلا ل إرزا | دين والثالت جا ,| مين حت (أى ون انان م 


ن أبن 


جا ءانا هذا الثالث . يضرب للداخل بين شخصين فى أمس لا يعنه . 


بابراشد إلديا نان ذ: فى سورة لضن الى فلن 2 وده 
عبس » يريدون إننا تخاطيك فى ثىء معلوم ونكرره عليك فلا تتذبه لما :وله 
ونطلبه منك كأننا نقرأ عليك سورة فأنت مستمع لها لا تنكام أو تضرف كلامنا لغير 
وجهه . يضرب لمن لا يفهم ما يقال له بعد تطويل الكلام معه. 


كا نن 


ب )8‏ ل اح ى “النوارده ودينى ا &gt; إصضمرب 1 ن لاانظر لغده 
ولااشكرق راف | أى [عسالى الساعة الى أنا فيها فإن 5ك نت انوى قتلى فليسكن 


غداً غدأ ودعنى ليونى هذا . 


4ه 000 1 رم 
ذا سل أخته فى الزماره وعامل اهارة. ل الجلارة ) يفلم الاول 


ا ا 0 


14 درف الآاف 


وتشديد الثانى) بائعة اخر » والعاقة تريد بها موضع هاا اثليانة ؛ ووامل أي 
جاعل نفسه . والامارة ) مشج الأول ) 0 حك عند م 6 أى حورن ته فَْ هذه 
السفالة ويظهر هو نفسه عظهور الك أم الماجدين امراب /للاذل المتعالى . 


ا الا خد 0 والعطا 0 ل معناه ظاهر . وير يدولت به فى 
الغاب لا ملل واستطابة ل مأ وكراهة الوفاء 2 وق معناة ا 0 ( عند 
العطا أحباب وعمك الطاب أعداء) بماك ف العين المهملة 1 


0 ره و ىم س 
م" عد أخر س وعامل قاذى 22-6 يضر ب للعاجز «تصدر آنا لايستطيعه 


من الاعمال لان الاخرس لايسةطيع سوال الخصوم 3 


وى له لواحا و َرَا خا التهاز تبك دام سد أى أرح” دلابك فى 
أرل أأسين واجعاها أخحز الدوات فاما سيق ف 'آخر ل اراعتها ولعب 
مانقد نها بالحدر”” 


- أ نمك كل نما يلين لبك مله الاك أن فل 
المرأة للرجل لاالمكس . والمراد من المثل اهم باختيار الروج لينتك طلا لراحتها 
نهى أولى بعناتتك من ابنك ارب أمى زوجته سيكون بيده متى شاء طلقها 
خلاف البنت . 


ف 
- 


4م - إخلص ١‏ 
م ملا لير 


32 دوأو 


نيه وات فى التَريةُ ‏ أى إذا أخلصت ف نيتك 


ءًّ 4 0 ره 0 9 9 ءِِ 15 
مر - أخوك لاحك عَنْ عنه ولا تموت - 0 
أل يراك أغنى منه ك) إنه لاحب موتك 6 ىق مهما حببك أأرء وبودٌ حياتك فإ 
لاءود أن تعلو .عليه 1 


الابثال الجامة / 


2م هعون ك2 0 ه لم وات -. 
5م ل أخيط بيلابه ولا المعلمه تقول هانى كرَايه مب السلاية: 
١‏ بكس الآول): الشواكة من النخل وغيره».و ص وامها سلاءة كرامانة .. والمعلية ( بكسر 
الآول والصواب ضمه) من تعلالخياطة والتطريز خاصة ؛ أى خير لى أن أخيط ثونى 
ولو لسلاءة 6 وأذن عرد بمذى مدر ماأستطيع من ال فمأ لاداى فيه ل 
الإنفاق / وراد بالمعلية هنا من رط الثياب لاناس . إضرب فقالحث على الاقتصاد 
و حسن التد بير . 
م - إدان وأرْدع ولا تداين وم أى إذا تداينت فليكن 
م سلب إدلمن ناعوجَة قُْ السئه االدروة 5-5 أى تدللى ا معو جة القامة 
كا تشائين فى السنة السوداء التى لم تبق على الملاح فهو فىمعني قو لم : (سنة السكبة بدلع 
الاغنط) وسيأق فى السين المهملة » وقريب من قولم : (سنة شوطة انال جابوأ 
الاعور قيده) ٠‏ 
ع رباك له ه 
م - أدعى على وَدى وأ كرّه من يقول أمين - يضرب ف الشفقة 
على الآولاد ؛ وأن الدعاء علهم باللسان دون القلب . 
َه د عل ةن ف يرو ع 0 أ 
1 إدى أ بنك إلى له أولاد 2 إذىءأى أعط » بريدون إذا وهءت 
ابنك لاحد أو جعلته فى حباطته فلا تعطه إلا لمن يكون له أولاد للآنه يعرف ,.شفقة 
الأباء على أبنائهم . والمراد لاتوكل الام إلا للعارف به . 


م 2 2-0090 6 ير َه ع »ع 
4 عدبلافى شرك إلى .يصو نه اج إدىء أ أعط اناو الم لاتفش مر لك 
إلا لمن يصونه . 


2 50 8 وه مهى ديه ُ مه ءِ 
و ١‏ سير إدى العيش خمازينه ولو باكارا اضك -حسه إدى يمعى أعط » 


(0 


1 ريف الال 


أى اخيز شيزك نعند' من يجحيدون الخبن؛ ولوؤسرّقوا نصفه وأكلوه » لآن الباق منه 


تمع 4 لجوادة خديزه أما إذا خيز نه عمد أمين جاهل أ فسذه وضاععايك كله ف هو ور سب 


من أغظ اقوس بارماء ولكن فيه زيادة فى المعنى 


9 ير اه 


1 55 د رغيف و ل نضيف 8 أى أعطنى رغدف والكن 


بشرط أن يكون نظيفا . يضرب لمن بستجدى ويتخير الصدقة فيةترح ويشترط . 


6 إدين ع 0 ر وَأدَمِييٍ اللبدز نت إئ إذا كانت السلا نه مكار نة لى 
ولم يزل فى ممرى بقية فإن إلقانى بالم لايضرق . يضرب أن ينجو من خطر لانظن 
النجاة منه . والعرب تقول فى أمثالها:(أحرز امأ أجله) قاله الإمام على بن أنى طالب 
عليه السلام حين قيل له : أتلق عدوك حاسراً ؟ قال الميدانى : يقال هذا أصدق مثل 
ضربته العرب . ومن الأآمثال التى تروى عنه فى هذا المعنى : «ذعم لحن اجا مشا سال 


06 الى ا 


م4 جحو[ دان له صوف ود -ذره حروف &gt; إدينى معنى أعطى؛ 
وأصله أدَ لى » برهدون أعطنى اليوم صوفا فإنى راض به على أن أعطيك غدا خروفا 
لأنى أفضل العاجل على الأجل وإنكان دونه فهو فى معنى المثل الاخر : ( بيضة النهارده 
أحسن من فرخة بكره) وسيأتى فى الباء الموحدة . 


جو - إذَا أ شبد الكزب. كان .هو فى معنى مطلع المنفرجة لابن 
الحرى:. اسشندى آزمة تفرس .قد ارين للك البلج 


وأنشد جعفر 'ن ثمس الخلافة فى كتاب الآداب لا رأهم بن العياس الصولى”" : 
ولرب 'نازلة يق ها الفى ذرعاً وعند الله منها احرج 
الي م شٍِ جت وكان بظنها ل فرج 


الآمثال العامة ١‏ 


ضاقت ولو لم تضق لما انفرجت والعسر مفتاح كل ميسور”» 
ولاخ ه وأضيق الآممأدناه إلى الفرج .م ؟ 
9ه - إذا حَضرّت الْمَلآمْكَه عَابتٍ الشيَاطين - أى لا يجتمع 
الصالم والطا . 
رو - إذأ كن فيه خير ما كاش" رَمَاهِ الطير - أنظر: هلو كان فيه 
0-4 .إذا اكترت الألنان" إغرفه انبا عل البرك ليان 1 
أى إذا ظهر شخص بغير ما فى طاقته فاعلل أنه معان فيه من غيرهء والمراد بالالوان 
أصئاف الطعام , 
ا 7 8 ذاه 62# ا ا 
٠‏ - أربط الجمار جنب رزفيقه إن ما تع ون شويفه يتعل 
٠‏ -ى 0 ءِ ع 
من مليقه - أى إن الطباع تعدى » ولا بد للصاحب أن بتخاق ببعض أخلاق 
صاحيه إن ل يكن مما كلها فهو فى معنى قول القائل : + وكل قرين بالمقارن شتدى ٠»‏ 
وانث قوم : (إنكانيدك تعرفابنك وتسيسهاعرفه منجليسه) وسيأقى ٠‏ وقولم : 
( من عاشر السعيد يسعد ومن عاشر المتلوم يتلم ) وسيأقى فى اللمم . 


ا لما" مَطرّح هأ فا شال لك عناتن1 د يرهدونبالمطرح 
الموضع ؛ أى اربطه فى الموضع الذى برشدك إلمه صا&lt;مه لآنه ريما ضاع أو سراق 
فلا يكون اللوم عليك . يضرب فى عدم التصرف ف الثىء إلا .رأى صاحيه لانه 
أسل للعواقب . 


8 جه © 


0 هب رد مادو لك ما تحط كله ايل تير د قنك 0 ف 


١40" ص‎ )0 ٠١ ص‎ )١( 


0 &lt; خرف ادك 


هل “الإثذب ( بكثر" فسكون قفتم نتم تشديد المونتدة )»:امكبال معروف 
صر » و العامة تفتح أوله'. ويزوئ (تشنضر) بدل تتغير وهو معناه . ورواه الموسوى 
00( أردب مالك فيه حصة لا تحضر ) ال رد كه فى أمثالاساء 
العامة » والمعنى اللإإردب الذى ليس إك لا تحضر كيله فإنك لا تجنى منه غير النعب فى 
حله وتغيير لحيتك بغباره» أى ليس وراء التعرض لما لا يعنى إلا مايسوء . يضرب 
للتحذير منالتءعرض لما لا يعنى . وفىمعناه :«من تعرض لما لاايعنيه سمع ما لابرضيه» 
ومن الك النبوية : ومن حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيهء قال الميدانى : هذا 
المثل يروى عن النى صل الله عليه وسلم . وقالت العامة أيضا: ( اللى مالك فيه أيش 
لك بيه ) وقالت : ( الى مالك فيه ما تتحشرش فيه ) وسيأ تيان . وقريب.من هذا 
المعنى قولم : ( الشهر اللى مالكش فيه ما تعدش أيامه ) . 


دوه إن شو لذقرا مدى علبك الريشرة لفك ماتر طون ب والمراد 
الإخبار بالواقع لا الحث على الرشوة . ومن أمثال العراب ؛ ٠‏ عراضة ترزى الزاد 
الكائل » والعراضة:الهدية والكائل:الكانى . يضر بف تأثير الرشا عند انغلاق المراد 
وانظر ف الباء الموحدة : (البرطيل شيخ 0 ش. 


0 إلارض ضراب وَياا اها - وبا مخى مع وأصله من 
و قو هم : راح وبأه ؛ أىذهب وإنأة 0 بر يدو لمعه 2 والمقصود أن الإنسانفى مكانه 
عزيز فاذأ عارك يمه أعانته أرعة ودافعت عنه ؛ أى فممأ هن إحري4 1 والظر : (إوعى 
تقاتل مطرح مأ نكره) / 


5-1 
0ع 90ج 


و نت الأرض ذوئن. تجاوى دئ لغرب ع ١‏ الكلااويل بات 
الكلاوى هى اللكان » أىليست الزراعةبالشبوة إلى الزرع لخسبء وإثما زرعالارض 
كرن إلا بالجيد ا مهد رالتك المنه بالصرب عل |امكان ؛ 


() “زهة الجليس ج ١‏ ص ه4١8‏ 


الامثال العامية “١‏ 


ميهد أننت: ارد قل وله طبه وبرزلاى؛ (قاؤمانة/أفيجانالرفان 
فيه مادام مقبلا عليه وارقص له لآن الرقص يسر القرود ؛ وامراد افءل ما يوافق 
صاحب الذولة ما دمت مضطرا إلية . والمثلقدم 6 يروى: أنثفصاً دخل على وزير 
مامه بالوزارة فصفق ورقص لإظهار سرورهء تأمص الوزير بطرده وقال: [ما أراد 
الإشارة إل هذا الل ؛ وقد نظمه عل بن كثير مق اشع[ ءا 412" الفا حي فقال" 
صحبت الآنام فالفيتيم وكل ييل إلى شهونه 
وكل يريد رضا نفسه وبحلب فارا إلى برمته 
فلله در فى عارف بدارى الزمان على فطنته 
بحازى الصديق بإحسانه2 ويبق العدو إلى قدرته 
ويلبس للدهر أثوابه ويرقص للقرد فى دولته 
قال الخفاجى : وفى معنى قوله : ويرقص للقرد الل قول الآهوازى : 
قل أن الام 0١‏ الى كل اشر الى إجاله 
لاذنب فما فعلت إنى رقصت للةردفى زمانه 
من كر النفس أن اها تحمل الذل ف أواله 
ولآنى مام : 
لا .يديا نفس من جود فى زمن القرد للقَرود0؟© ‏ انتهى 
قانا : وأنشد صاحب قطف الأزهار فى المعنى لبعضهم : 
ذا .وت اص أ وفيا قد رفع الدهر من مكانه 
فتكى؟ طعا اله مطيعا ٠:‏ الامتلياً من عظم شانه 
فقنك تمعتا بأن اكشرق:" . قد قال نوما لتريفانه ‏ 


إذا زمان الآسود ولى فارقص مع القرد فى زمانه2) 


م”ا١‎ م٠. الريحانة ص‎ )١( 


0( قطافب الازهار دم ام &gt; أدب ص اع 


41 -رف الالف 


ومما يدل على قدم المثل ما أنشده صاحب لسان العرب فى مادة (قرا ) عن ثعاب فى 
القيروان بمعنى الجيش : 
ادن" لفاك وله 1 أو فى ايض المرن ين اطلاية 
فاجد لقرد السوء فى زمانه 
وفى كتاب الاداب لجعفر بن شمس اللافة : 
اججد لقرد السوء فى زمانه وداره ما دمت فى سالطانه 9» 


.هه إز كنك اد لعَازِب وحدله 3-3 أى ارك حمارة الرجل 
العرب ولحدقه 13 افق زواجه فإنه نرةاح ل+ديئك ويبلغك علما مكانك . واللراد عاج 
3 شخص ما يوافقه و ميل إليه تبلغ مقصكك منه . 


م٠٠‏ - [إر كب الذبك وانظر فين يديك - ودى معناه ذهب به 
وأوصله ؛ أى إذا كان الديك اكد ركد اط أن .ذهب بك » وامراد أنه 
لاحالة ذاهب بك إلى خم الدجاج . يضرب فى أن لكل شخص حالة ألفها وغاية يسعى 
إلا فإذا استرشدت فانظر عن لسترشد وكذير من مهديك إلى سواء السبيل . وانظر 
قولم : (اتبع البوم يوديك الخراب) . 

و٠‏ - إد كب نا أ الرّيش قال. بش أن فضْل كديش - 
يضرب للتكليف بأص لاتوجد له وسيلة . ولفظ بس (بفتح الموحدة وتششديد السين 
المهملة السا كنة) اسم فعل عندهم معناه كف و يأتونبهافى مثل هذا التعبير مقر و نةبإن بمعنىلو 
أن » كأنهم يرهدون يك الكلام فققد أطعت لو أن لىما أركب فقد ركب الناس ولم 
يبقوا لى كديشا ء أىبرذونا . وأبو الريش كنية أنوا بها لاسجع لايقصدون.ها معينا . 


3 اقفن “الى 2ة ٍ 2 لأس 822 
-٠‏ إلامةه البخر يطلع وف ف كه - :البق (بضم الموحدة 
وتشديد القاف) ممعنى النفم . يضرب للحريص المستفيد من كل حالة , 


١664 ص‎ )١( 


الامثال العامية ف 
ا ار 5 6 ام فد ل أ الفا نه ااه 
5 ح إرمه فى السطو ح وأن كان لك فيه قسمه ما بروح - 
أى ماهو لك لا يكون لسواك ولو تهاونت فى حفظه لآانه مقسوم لك » والمراد 
بالسطوح مفرده » أى السطح . وبعضهم يرويه : ( إرى جوزك ) بالخطاب للءؤئثة , 


أى زوجك : ولعضديم بروى . (نصيب) بدل فلية )2 يربك النصيب بعتم أوله : 


5-00 إذدع أبن أدَم يقَلَءَك و روى ٠:‏ ) أزرع الزرع ت#فلعه 
وازدرع أن أدم يقلعك / يضرب ف إنكار بنى آدم للجميل ومقابلته ِضدّه “ وبرلوامة 
بعضهم : ( كل شىء تزرعه تقلعهإلاأبو راس سوده تزرعه يقلءك ) وسيأق فى الكاف . 
1 أغلم هذا المثل الشيخ حسن البدرى الحجازى الازهرى المتوقى سنة 9م١١‏ فقال 
من قصيدة أوردها له الجبرنى فى ترجمته : 


لا شىء تزرعه إلا قلعت سوى 1 أدم درتن. بزرعه قلعه )2( 


- إزدع كل نوم تاكل كل “يوم س أى وال العمل بتوال 
لك الكسك” 


6006 سه إسال كل ا أن اك الرّدى ولاك 0 
أى انال و أستيخير قيل أن لصاهر يظهر إلى 7 يناسيك م له ناسيك الضراننا 


ف ااشاهرة وشرها ين خر يب الممائرة. 


م ع ناا كوبا ولا شأل طبيب - يراد به المبالغة فى تفضيل 
أنجرب على الطبيب . وبعضهم يصحح روارته بقوله : (اسأل عجوب ولا تذسى الطبيب) 
والآول هو المسموع منأفو اه العامة . ورواه الابشيهى فالمستطرف: (إسل ال#رب 
ولا تنسى الطبيب) 0» 


6 الجيرتى ج ١‏ ص وم 
(؟) ج ١‏ ص 4ه 


١01‏ درف اللالف 


م يي 


0 لك 1 ىْ نوه يِقَول لى خالى يت ل يضرب للبخاط 
جيك عن غير المسئول عنه . وقد وجدنا هذا المثل منظوما فى بعض الجاميع فى هذدن 
البيتين : لى صاحب ليس فيه سوى البلادة عيب 

سألته عر أبيه فقال غالى ش.عيب 

وورد فى المستطرف فى أمثال النساء برواية : ( سألوها عر أببها قالت جدى 
0( © . ومن أمثال العرب فى ذلك : ( قيل للبغل من أبوك قال الفرس خالى ) 
يضرب للرخاط . وقريب منه قول الشاعر : 


وهدى أدعها بكاس من الما 0 اتأنى لصفدة من زيايب )2( 


ا 2 رم 0 
بوو - إسألى عَلَ ما تفعلى ‏ على هنا بمعنى عن » يستعدلونها كذلك 


مع مأل “الال غنا تفملين وتشتفلين ناوالا تنعاللغنا لا يغنيك» 


وو ح التودُوا تسَحِيُوا ‏ أى الوداد حلب الوداد ويستذعيه م 
قال الشاعر : 
تحب فإنت الحب داعية الحمب. و؟ من بعيد الدار مستوجب القرب 


6 © 2 ار 4 5-0 طش 8 ع 
١1‏ - | مع ظراظه ولا اسمع عياظه فك أن إذا لم يكن بذ من 
تحمل أذاه فاختر أخف الضررين ؛ واصين عل سماع ظراطه فإنه أهون عليك من 
سواعوك بكاءه أو صياحه 2 


“٠‏ عمس [سمع من هنا وَشنيت من فنا 5-5 أى أسجمع هذه الاذن 
وأخر ج ت|اسفعتة من الاخرئ: يضرت عند الاشطرار إلى سماع فا لا يفيد أو لحث 


(9) المستطرف ج ١‏ ص 4غ 
(,) الآداب لان شمس الخلافة صص وما 


05 


الامثال الساصة 0 


١‏ ح إنيك إية قال إسمى عَْيْ وصَنيتك يه قال سَرَبَان قالوا 
خسرت الس بالضلقة 2 السرلاق منصور عن اللثرااق' لي الاباك نتم 
سراب (بفتح الآول) وهو عندهم مااجتمع ف الاحشاش , يطلقون ذلكعلى الكناف 
الذى ينقل ماف الكنف . آنا ليته لم يشتغل بذلك وله هذا الاسم لأانه أتلفه بصنعته . 
يضرب أن مجمع بين الحسن والقبيح فى صفاته . وانظر أيضاً فى&lt;رف السين المهملة : 
(سر انو أسمه عنير) . وانظر فى الضاد المعحجمة : (ضيع الاسم بالصعة) فإن لعضهم ‏ 
يقتصر عليه فىإيراد المثل . وهذا المثل قد فالعاتية أورده الابش.هى” ف المستطرف 
رواية : ( واحد. موه عنير وصنعته. سرباق قال الذى كسيه فى الاسم خسره 
ف الصنعة ) © . 


6 


ااه ا 5 
ا 6 الاسم رلطو نه والفعل لامشير - إضر ا ب أن له مر لكىء 
والعمل لغيه لاله قد ناذا فى شور طوبة وهو شديد البرد أنام صو كأيام أمدين. 


هس 0 20008 7 ِ اللي | 1 
سم إسيادى وأ سياد أجدادى [إلى ندرا ضمى وثم اولادى _ 
أى الذن حجماونف فى وثم أولآذى و«واسوننا ويعطفون علينا نهم سادق 


وسادة جدودى . 


4 | شرق درم 5 ل ل أ اشترى بدرهم 
مرا فائي ذلك أن له فى الى تخلا . يضرب أن حوز القليل فيتذرّع به إلى 
اذعاء : لكين 

اط 5 [شترى الجارا قبل الدارا ولعضهم يزيد فيه : (والرفيققبل 
الطريق) . والعرب تقول فى أمثالها : « الجار ثمالدارء قالالميداتى : ١‏ هذا كف وم : 
الرفيق قبل الطريق » وكلاهما يروى عن النى صل الله عليه وسلٍ . قال أبو عبيد : كان 


)١(‏ ج ١‏ ص« 


نذا حرف الآااف 


بعض فقهاء أهل الشام حدّث هذا الحديث رشكل :مناه إذا أردت قر اء دان 
قبل عن جو ازها قبل قراثبان اد وفى أخبان أنى الاسود الدؤلى كار لاد 0 
أنه كان له جار من رهطه فأولع وي أى الأبره اطجارة كا | اس ول يفد فيه 
الوم » فباع أبو الاسودداره واشترى دارا فىهذيل» فقيل له : أبعت ذارك ؟ تال لم 
أبع دارى ولكن بعت جارى » فأرسلها مثلا . وانظر فى الخاء و لهم : : (خد الرفيق 
قبل الطريق ) . 

كك [إشترئ طش ل معناه ظاهر »؛ والمراد احكمم ردك 
وما تريده عن محدثك والتقط من حديثه مانحتاج إلى الوقوف عليه فالمزم فى ذلك . 


ب ب اغال صَعِيفك ' الوا كَوِبنَامَاتْ ‏ إنصال : كلمة منحونة 
عندهم من أى من انال 'أى ليس الموات بالضحف ولا الحياة بالقؤة وإنما الكل أجل 
كان . ولغضهم برويه : ( إتحال عيا نكم ( أى م يض . وأتشيد جعفر بن مس 
الخلافة فى كتاب الاداب لبعضهم فى المعنى 

رن جار كي وار ار 


كك ل فوأ عند ند الل م شرئر 1 فى إذانان دم اذعاء الشررف 
فادّعوه أمام من لايعر فك بان يله 7 وفك قو لم : (قال با ابويا شرفنى 
قال لما يموت اللى يعرفى) . 

وبر ح أشك لين وكل الا جارح س أى لمن أشكو جرحى وكل 
اناس عرو حون فثل . او المراد الى (حد من ألم فى الدنبا وق أمثال الدرب 
د إن ندم أظلك فقد نقب خف » ومعنى الاظل: ماتحت مذسم العين ؛ يصره المشكو 
إليه للشاى » أى أنا منه فى مثل ماتشكوه ء . 5 


(١)-ج‏ او ص ؟١ة‏ 0 (؟) ص ١١‏ 
(م) نهاية الآرب للتويرى ج + آخي ص و وجمع الأآمثال' 


حا 1 


الامكال العامية ا 


عله ري لى وأنا أبى آك - ى اشك لى اعنك يكاق لانى 
أشكو مثل مابك فكلانا فى الباوى سواء 
دره 6 وات 5 ع ٍِ 
١‏ سس شود لى يكح شولك لك برعيف سل أى من أعان صا 
فى شىء حق على الآخر أن لإعيئه فم هو أعضم منه » وأ اراد بالكدكة الكعك . 


- إصبَاح 0 باأعوَد قَالْ دا مر بيت" 2 أى ذا كان 
صيحه بذ كر عيوبه فهو دليل على #&gt;فزه لخاكته ومنازءته » ولا يون ذلك إلا عن 
شر أخعره له من اليل . وهو مثل قدي عند العامة أورده الابشمي” فى الممستطرف 
رواية : ( صباحك با عر لللددى خناقه بايته ) الل واقرياك' ميد فلم اليه ف 
أمثاها : : ه بكرت شبوة تزبئرت» وشبوة : اسم للعقرب لا تدخلها الالف واللام. وتزبئر”: 
تنفش . يضرب أن يتشمر للشر” . وتقول العرب لما يبدو من أوائل الشر" : « بدت 
جنادعه » والجنادع ذواتب كنا الجنادن. 

ل اماع الور باجارى قال إنت فى درك وأنانى دارى 0 
أى فلنكن كذلك نقتصر على السلام ولا نختلط فيتجنب كلانا الآخر بلا خصومة 
فذلك أبعد لاء شقاق وأدعى للراحة ؛ أى لاصداقة ولا عداوة . وقد أورده ا 


فى المستطرف بروأية : : (صباح الخير ا جارى أنت فى دارك وأ قُْ دارى) ايد 


وك عن ع لكان الوط لارنه[ باعل 1 ةد 
أى لا تقلق من مذل هذا الجار بل اطدر فز اذاه ولا لعي ذارك فقد ,برحل هو عن 
جرار د أو تصيبه داهية ترديه وترحك منه . ولفظ وباء هنا يستعماوتم! تمعنى إ1 . 
وقد قالوأ 1 الخلاص من الحالة المكروهة بالفرج ؛ أو ؟وت الشخص الواقع فا : 
دنا يموت العبد با يعتقه سيده؛ وسيأق ف الياء آخر الروف . 


)١(‏ ج ١‏ ص ©م»؛ 


7 م مير م ننتيت لما ل لِك البيت ب ميت وبر دو ننه 
سكيتة تصغير ست' » أى سيدة » وهو من أعلام الفساء عندثم واوا نه هنا مرخياً 
لأسيجع أى تريصى قليلا ولا تتعجلى -تى خلو لك الوق فبيضى واصفرى6 تشائين . 
يضرب لللتعجل فى أمى لم ين وقته . 

بمو ل إضّاب عرس مهتين ارق - أى إذا كانب أصحاب 
العرس كذ لك يشتمون ارق لفقرهم وعوزثم فاذا ينتظر من عرسم . 

ا أحكَاب القوا ل 2 رَآحَهُ ل يضرب الاحمق بجهد نفسه فما 
لا يفيد . أتا قوم : ( العاقل تعبان) فسيأق الكلام عليه فى موضعه . : 

0 [درف ماق 5 تيك ماى ل ل يضرب للحث 
على الإنفاق أى أنفق وجد والله مخلفه عليك من حيث لا تحتسب : ومعنى الجيب : 


كيس يصنع فى الثياب تحمل فيه النتقود وغيرها . 


وم - إلأصل الرّدِى برد عَلَ صَاحبِه - بردنء أىيرجع ويعت 
ويظهر» فن كان ردىء الاصل لم تفن عنه خلاله الطيبة بل لا بد للعرق أن عند وما 
ما ويظهر ما سير مهذه لاد ل 


6 20 


كس 9 0 موس 
.5 سد أصل الرقص جيل سه التدنجيل عند م : الحجل» وهو »دف 
عنه » أي أصل الشىء العظيم من الشىء الجقير » فإذا رأيت إنساناً أولع بالحجل ذاعم 
أنه سيؤى مه إلى الرقص وبوقعه فيهء فهو قريب من قول بعضوم .افك الثار 


من مستضصغر الشرر» . 


.0 0 فاه ِ 
لال امل الشى" فل الؤير ‏ أى قد يكون ذلك نقد سن إلى 
شخص فيكون إحسانك إليه سد لإساءته لك . وقالوا أيضا : ( خين ما عبلنا و الذي 


الام 


الإامال النياسة ف 


جانا منين ) وسيأق 1 وافظر قوطم : ( خير تعمل شر تلق ) . وهن أمثال العرب : 
د عارية كسيد أهلها ذمًا » إيضرب لألرجل بحسن إليه فِيدمّ الحسن . 


أى اغتنم من الزمان ما جاد لك به من الصفو والسرور قبل أن يقلب لك ظهر الن 
ويعلو 03 الضحدك ؤل&lt; 2ه ولو ذذلت فيه ناد لوس دن امال 1 وود جعوأ فيه 


ل فر بنك وأ حيسن 6 ها يموت إل ا فرغ 
أجل يضرب فى الحث على تأدب الآ ولاد وفيه الإتيان بالباء مع اللام فى 
السجع وهو فب ع . وأنظر فى معناه : (1 كسر للعيل ضلع) الخ. واللمراد لٍِ شر اهن 
الشفةة عدم تأديب ولدك وتقويمه . ولله در العرب فى قوطا : « أشفق عل وإداك 
من إشفاقك عليه » أورده جعفر بن ثءس اللافة فى كتاب الآداب , «) 


4 - إضرّب الارض تطرح طيخ س يضرب لللامى بالمستحيل , 
أى | إنك بشكليفك لى عمل الثىء المستحيل كن يأص آخر بضرب الأارض لتنبت بطيخا 
وإذا كنثاق شلك فافعل واضرن'ماءتفاء” 


26 صرب البرى ا عر المتهوم س أى إذا ضربت البرىء 
وشدّدت عليه فإِنْ ذلك يرهب الهم . أى صاحب الذنب فيءترف لك, و «لتّاء هنا 
يستعملوتما جمعنى حتى . وهذا المثل فاسد المءنى . والظاهر أنهم كانوا يرون هذا الرأى 
فيا مطى فهو مبى عل ما كانى! يعتمذونه صوايا وهر انان : 

م كالثور يضرب لما عافت البقّر » 
أو قريب منه . والمثل قدي رواه الميدانى فى أمثال المولدين بلفظ : « اضرب الرىم 


حدى يعترف السقيم 6 ه 


.)1١(‏ ص" 


0 ضرّب العلاسة بجى لك لفن اسه لذ يصرب لتاقت 
الناس على ما فيه مخنم أى إن قصدت اصطناع معروف ولم تجد من نسديه إليه أنقر 
على طاس الطعام » أى نبه الناس لذلك يحبك ألف هنهم . والظر فى الشين المعجمة 

اكه ل الطانة 1 الخمطه إن ما أرقت عَليت نل 
لك قم من أثر بتركة فيعرف به . والمعنى أنك إذا رميت قطعة من الطين على 
حالظ ع فإنعلك هذأ لمق ل إن تلتضق ف-كون دالة على ذلك ؛ فلا بد من أن 
تؤر فمأ بعلامة تدك على العمل : 


١54‏ - عر انك ادي ورأها انغر ب ان لسن لد أهل 
وعيال بمعدونه 6 أى ننس لأىت إلا هلمه العصا وى يا عل ل فأضرب ممأ الارض 
وسر حوديث سارت : أ افعلمأ الشماء . 

ف ب 15 النذل و 1 درفن انه يكفيه دراي إن 
النذل إن أهنته بِأَشدٌ أنواع الإهانات من ضرب أو بطح على وجهه أو غيرهما يكفيه 
مك أن تقل ررأشة لعل ذلك فيرذخى ل لشىء سوق أنه يذل ؛ 

ور 00 6 00 َّ ُ 1 

.هو حل اطيتى باجارية كاف با سيد س أى إن الخادمة لاتستطيع 

الطبخ إلآ إن "احضر هنا الشيد مالتسا نه الطعام والمعى لا يكون شىءامن لأادىء 


أو' بمقدار النفقة يدول اأْشّى ه ٠‏ وذرزب م4 لعدصس ألقَر ب قوم . (ماسيل إلا من 


كيل) وسيأق فى المم . 


٠ 9‏ َه ٠ ٠‏ . 
أله سسا إطوم الهم تسّحى العين سل معنأه أنك إذأ حيوت 
إنسانا حباء استحى أن يعارضك فما تريد ونزل على حكنك ولم يرفع نظره فيك 


و 


)١(‏ صن عمد 


الامثال العمناهسة نسو 
سح يي ا ا بال ا لا 


لسابق فضاك عليه . وقد أورد البدرى هذا المثل بلفظه فى مر العيون © , 


ا ل ل وا : 
9ن ١‏ عت إطعم مطعوم ولا رطمم روم ع المراد بالمطعءوم هن 
لدوّد رغد العيش ثم قعد به الزمان 4 وباخروم من لعوّد ألرمان من نومه 3 أى 
رك غنيا افتقر وعزيراً ذل" حير مراك فقيرأ نشأ عل الفقر ولعوّده . 
10 6 زببة وه 6 وا 0 وه 
“اما سس أطلب ار 3 الخير أن مأ رثأت ميرك كين مر اق 


أئ تمن جارك الخين فإنك إن تصب منه | كتفيلطاببه شر طليه يفتك 
8 00 ده ومره 
65 سمب اعرف صاءحئتك وأ تر كه سس يزمر ب للصاحب مدو منه 


سوء النية » أى أغر فه وقف على بواطنه وا كتف بذلك ثم اتركة وشأنه فذلك أدعى 


لأراحة وو من مشاغمته وعخاصته بلا فأئلة 4 


ههط] - ا الد ريه عل د وسريه -- المملوك :الشخص المماوك 
إذا كان أبيض الون ؛ والغاك أن كرون ماكر ؛ فإن كانمن السودان قالو| 
فيه : عبد . والسوية : تريدون سا الحظية دإك اين ؛ والمراد مهما فى المثل الذكر 
والآنثى ؛ أى أحسن الذرية وأعر”ها أن يكون الشخص وادان ذكر وأنث لان كثرة 
الاؤلاد فيها مافنها من لعب النفى وكثر 5 النفقة . ومن أمثال فصحاء الموادين فى هذا 
المعنى : « قلة العيال أحد اليسارين , . ظ 


1 إغوم وأكل اوش نسي جد أى ,اعوكم وأئدم 1 الممل 
وأما الرؤق أا النجاح فعلى ما قسم لك وكانمن نصيبك » ذهو فى معنى قول القائل : 
على المرء أن يسعى وربذل جهده وليس عليه أن يساعده الدهر 

وقول الآخر : 


وعلى أن أسعى وليس عل إدراك النجاح 


0 


م رن الالين 


ل ف و" 80 
لاه - أعنز الو لد ولد الولد. - يضر ب فى عرثة الاحفاد والاشاظ 


عند الجدود : : 

ب/ ١‏ ككل شق عر آل و1 ل 0 صمت أى وإلا فض هذه | لخالة وأرجع 
عنبا:. والمراة إن قدت على أس :فلستكنق عل المستحسن المستحق للاقدام إلا 
فالا حجام ولا بك . وانظر: (إن عشكثت أعشق ثر) الخ. 


#عس 


وو أب اقل هاف شلك إذكَبْ ‏ أى اظهر أمام الناس يحقيقتك 
م تظهر بالضعة 1 امف عل العك س © أ 4 نفسك بأطت ماوهيك أله من النعم ١‏ 
07 وى : (أعتى) بدلأعلى واللاكثر الآول . وانظر: (الجيده فى خيلك الهدها) . 


إن س6 


در ساأعش” وعاول دَرَاف سب .عامل؛ أىجاعلنفسه. والصراف: 
ارق والاعش لايستطيع نقد النقود حى يشتغل ذه المهنة . يضرب فى وضع 
: 5 


الثىء فى غير مو ضعه ون يشتغل نما لايستطيعه . 


5١‏ ب إعيل بخمسه ا ال لال يضرب للحث على العمل 
ولو الاجر القليل . و[خسة . قطءة صذيره هن الفاوس النجاس كانت صر 6 أى 
إقديق. 5 القدر اليد ولك أن تناقفش وتحاسب الخالى من العمل لايك أفضل 


بدو أعيل حاجى بايدى ولا اقل كله لاسبيي 5 
السيد ( بكسر السين وسكون 1خ ئناة التحتية ) السيد » أى تعى فى قياى بنفسى فيا 
أحتاج إلية خير من الاستعانة باللشم راضطرارى إلى تعظيمه . ويروى : (بدال 
ماأقول للعيد باسيدى أقضى جاجتى بإيدى) ونان ف الموحدة, 


| اسه 7 ل الك وميه 0 ا قبالغة ف الحث على 


سيم يي 


الآمثال مثال العاممة وم 


5-2 


1 ور جارى إن ضاع -59 العيد مأإوضعش عيل البارى) وهو كول الخطئة 1 


0 يفعل الخير لا يعدم جوأزءه لا .ذهب العرف بان أله والناس 0 


000 
0 إعمل لمر وف مَمَ أَهل' وغير أهاء يضرب ألحث على 
غيل الخير الما لو جهه تعالى من غير 02 لِك مسشحدوده و غير مستحهه : 


ل ان 


م1 سس أعبى قال لاعور لاس 00 قال ع احير عَندى 6 
النضن (لضم أو له) بربدون به النصف . يضرب للمثثر كين فى مصيية جده] اس 


بللاء فيبأ هن الاخر 4 أى 2 شاعر ما الك منه 1 (صف جره عندى . 


5 ل 0 
7 - أعمى وعامل منجم - ءامل ؛ أىجاعل نفسه. يضرب لليشتغل 


ما لاستطيعه لإآن الأاععى يستحيل عليه التنجم . 


4 
/1"! مسب أععى و دجس قَْ لخن 3 أل ر سمه عندم ١‏ | لسياق بالخيل 
واللعب ما 5 والاعى لايستطيع ذزك فأذأ ذعله وسظط النخل وقول حاو [ أ( المحال 
يراب للعاجر عن الشى م اكه فى أصعف ثالاته . 


٠ 0 5 , 68‏ 0 0 8 
- انمى ويسرق من وفتحم -س المفتح ( بكسر أوله) واصيغة أسم 
المفعول 0 إرادة الفاعلو صو أيه (ذم أوله كس نالنه) ومعئأه عند هم الذى بيصر . 
لمر ب التحجب يدن اول ما لايستطيعه ولاسم)| 0 من قُْ قدرنه مرع4ه و[إحياط عله َ 


2 1 : : م 
86 سس 0 و شول س4 مك 00 صسب مورت كعى نظرت ورأبت 
يضرب لمن بذعى ما لايستطيعه . 
00 4 ا لمر 1 ل 
و/1 سسب الى رخ ويقول له له سعرله إلى اجتمعنا 


2 5 


ومسكسح / 0 000 ويقو ل ا الله لنفسعم لازي أععى يود 7 


)0( نهاية الآرب للنويرى ج ؟ ص 0/١‏ 


(6 


باجتهاعهما و مفشعدل +2 لا ورشول : همأ 20 / هو ور بب من قو كم َ ) نم4 الشىء 


منجذب إليه ) . 


8 


اباو ع إِلْأعْوَرْ إن طلع الما يفدْهًا سه هو مبالغة فى وصف 
الأعور بالفساد والمكر السيع » وهم يرمونه دائماً بذلك؛ بل يرهونبه كل ذى عاهة 
من عر ج أو كنع ونكوهما ْ 


1 وارهة 


9 سه الاعود المديوات 0 أهله الخد درء. الاعمى صَِِ 
كل ال حيبت له 0 مأ نصبيه من أذى أهله ل الا هن آنه 3 أى ) لصن 


الشر أهون من لعض ) ٠‏ 


بن" اعرد وعامل'. فده د عامل ,آي لجاعل نفينه. 1ق" 
انس عل الرراع وغيرم ٠‏ إضر با للناقص المتطاول 5 


9 نت رمن 


3 7 وه ١‏ ل ل 
سس كر بلده واعى وَإده سس يضرب فيمن باهيه الاشتغال 


بشىء عا هو 1 منه وأعلق بالنفس 


01000 أفكن كر إِك أنه نا به[ أ وكلة 1 د ب أى مادا اذك 
لُك 1 إاصلة من الطيات واكلل عضة فيك كانت ذل مع ل عبى "واذلك لان انهل 
إناع حا الرائحة تدمع عينى من بأ كله . يضرب لليرء لم تعرف له حسنة أو معاملة 
ملبة يذكزاتها 


9*0 91 


5أ) سس تك ل دمل - نط 1 نت للا سان بل ق ع 
5 مرانب 2 1 


فيخذضر مصادفة » أى ذكر نا الح فإذا به جاء يقفز ويثب . وبرويه إعضهم : ( جنا 
سار 6 اأقط سواه نط ( أى ذ كرأ سدازر 4 وأخياره ٠‏ وودن أمثال أأعرب : ) دن 
غاثأ ترب ) قال الممداى و ل غائيا بره قال أنو عبيك 3 هلأ المثل 


ل 


و5 


الأاعثال العافية 


ى عن عيد اهن الوبين أنه ذكر الختار .وما وسأل عنه والختار. بومئذ ممه قبل 
يقدم العراق » فبينا هو فى ذكره إذ طلع الختار فقال ابنالزبين : اذكر غائبا ... المثل » . 


ا شل [قط عل اسن ره ولا تفطر 5 فوله 1 مس أفطر على 
أ أى كله فى فطورك؛ وهو عندهم طعام الصباح ٠‏ وهو مبالغة فى تجنب أكل 
ول النئّ أى الذى لم يطبخ ولا سا فى الصباح لانم بالغون فى شدة ضرره . 


0000 فك جه صرى وكبير الراس فارس 2 وإعضيهم 
دم : ( كبير الراس فارس ) . والافكسعنده : معوج الساقين متباعدهما فى المثى 
م إقبال طرفى القدمين » وهو حرف عن الآخج (بتقدم الحاء على اليم ) و فسر 

اللغة بمن تدانى صدور قدميه وتباعد عقباه فى مشيته . والعامة تزعم أَنْ مثله يكون 
أراء وم يعبرون عن ألكَوى بالصى : ْ 


مه 2 2 202 
4 - أفلس من بمودى تجار السبت - لآن الهود لا يتعاماون 


النقود فيه . 

مما ب إقبل نر الى بحى لك لحن ياب الذار 3-7 االن ارده 
وكرم النفس قيول عذر من عا ء لك معتق ا وطرق بابك : 

امت أقرب ع المنعره لياط -- يضرب لاقرريب المأسكا: لظام » 

ور 0 ل 7 0006 ره 6 عر 6 0 

“ا اقرع باعل خلاوه قال ارده سل آئ: لا يجب 
ولا اعتراض عليه فى تطاوله اساواة سواه متى لم كافك أحد1 نفقته.. انظ أيضاً 
فى معناه : (مكسم طلع يتفسح قال بفلوسه ) وسيأق فى حرف اليم ١‏ وأنغارا أيضاة: 
( بفلوسك حنى دروسك ) . 


06 6 6 0 اق ِ 
م - إلاقرع ما يشسكيش من قونه ل لآن القراع أَشْدَ من القوباء 


خم عورف الآااف 


فاذا شك فإنما يشكو منه لاما لا .يذ كر بجانيه . 


ثور 


ا قرع ود َنْهُ ط ويله وى كار اما ان را م فيه 
إضرب للشىء بتعجب منه لعدم تناست الدراته 1 ولعضهم بز دك قأخره 1 قال فم ده 
فى ده ) فيكون بمعنى : (قالوا باممه أنت مينه وعوره ) الخ الاتى فى القاف . 


00 0 ”7 
6 - أفرع وتزهى - بريدون بالتذهى الذى يكثر التنزه وبحب 
أماكن اللهو » ولا يأ ذلك عادة إلا الفتيان الحسنو الخلق المترفون لا الذين مم 
عاهات تشوههم . يضرب أن يضع نفسه فى غير موضعها ويعمى عن عيويه . 


هه 
همع 
8 س 


جر - [قيم' للأغْرَج غلك - المراد بالقسمة قسمة العمل علي 
العهال ليقوم كل واحد بإنماء جزء صوص إذا أتمه انصرف » وففذلك إنجاز للعمل 
خلاف ما إذأ عماو أ 0 يمه فإنمم درا كلون . وأأر أد إذأ دلت لعأ مل الاعرج 
قسمه فإنه - تم بإنجازه ولا بمنعه ع جه دل أن ابتك أنت الصحيح يضرت لبان 
فأئدة تقسيم العمل . 


3 هس 


لاب أ ع اقل || ى إعرقك تشذى اك 538 لان م يعر فك 


متم بأمورك . 


4 سب إقطَّمر اق ليح 1 56 أى إذا كنت مكل أمآ خافاً 
عنك بفاشتدٌ فى البحث عنه يظهر لك 6 أن العرق إذا قطع سال منه الدم وظهر 
ما كان خافياً فيه » وكذلك كل ما يكتمه المرء من خليقة و وها فإنها تظهر عند 


إحراجه وإيلامه , 


س [قطم لان دوك بجلا علي حا أت يكنا شر بوشر 
إسانه عنك بالسلام عليه . والمراد لانظهر مقاطعته » وحيه إذا لقيته تخلق باباً من 


سم ص سم عو 


ع4 , 


ده 


ا ا ا جم ال ج07 


اش 


اسمس سبير موي 


١ )١(‏ هن (؟) جاص م4 


الامثال العأمية ام 
أعرات ره و تقطع سن م الاساب المثيرة لد نفسه . 

و - إِقطَمْ وذن الكلب ودَليهًا إإلى عَددُه خضل مااعَليًا ‏ 
والمراد أنك مهما تفعل لتحويل المرء عن خلقه القديم فإنك لاتستظيع ذلك , 
ومثلوا لذلك بقطع أذن الكلب وأنه لايغير من طباعه شيمًا . وأورده الاشبى فق 
المستطرف برواءة : (أوتقطع بده وتدأمها من فيه صنعه ماخلها) 9" , 

004 0 له 0ه ضاي 0 2 © 

| عس ١‏ قحك فق عدك لما الدور يذشك ع لما معنى حتى هنا . 
وألد.ور ) فلم الوا ولشديل الموحدة المضهومة ( : الزنيور :. والفش : الطرد 6 
برئدؤن ممذا المثل النحل .. وااراد ابق فى مكانك أو فما أنت فيه حتى يخرجك منه 
م لاقيل لِك بل فعه 1 وأداناده الالشين ف ألمس:تطرف ف أمثال النساء برؤأءة : 
( أقعدى فى عشك حتى بجى حدّ ينشك ) ”" . وانظر ١‏ خليه فى عشه ) و ( خليك 
فى عشك ( 2 : 

م 0 ع سا ع ورم ه 8 د - 9 
| ع [ قلع طاقية-.ك وفلما ك4 فو بأر ا 0 الذنهار الاك 
ويروى: ( والبسها كله تلاهى فى النهار ) وانخاطب به الاجير فى الزرع . والمراد 
الطاقية الكمة » وهى قلنسوة خفيفة تعمل من البن' معروفة ممصر ء أى افعل ماشُت 
ف يلهيك مادمت ثر يلك قطع الوقت بلا عمل وترغب قَْ الراحة دى ينفطضى النهار 


- كا 
أت 
5 : 


5 5( 1 6 6 وش الكلابي 6 إضضرب ف لايحتاج العداية 


وسدّة |&lt;نراس . 
4 - أقل بَصَلَهُ تال الدمعه ‏ لان البصل إذا شم دمعت منه 
العين ورا قَْ ذإك الصغير نه والكبير 3 وكذلك الخطوب والمصائب 0 


صعير 5 و ير ا 


ار ف الالف 


امعصم وحمي مس مص ا باه سام ل ١‏ 


ل م 1 
موؤ - أقل اارجال يغىئ النسَا ل أى يقوم بشؤون زوجته ويغ. 
عن السعى على الرزق . يضرب ف تفضيل ترج المرأة ولو بالفقير على تعريض نف 
لالكد أو الخدمة لأانه يقوم بذلك عنها . انظر أيضأ فى معناه : ( ضل راجل ) | 
قٌْ حرف الضاد المحجمة 0 
ع 5 2 ٠‏ 2 0 6 &gt; و ِ : 4 ١‏ 
+5ؤ.- أقل راد بوصل للبلاد ل يضرب فى تيسير أمى ألرح 
ومو ينه على الراحل ٠‏ 
بوط ل َو عدشه لعن من الموات سظرن لكراهه النا 
الموت وتفضيلهم كل عيش عليه ولو كان مسأ . ومثله قوم : (ألف عيشه بكدر دا 
نومه تحت الحجر) وسيأق ذكره . 
ة- 5 .ور مداه 1 
مهو - أقله أترَكه - أى البركة فى الشىء القليل لآن تدبيره و القيا 
عليه ادر فيذتبج سن التدييز ما لايزتجه الكثير , 
وو - أَكلْهَا مَوّال ينه صااحيّه -. المؤال: الموالياء وهو نوع ٠‏ 
القسن الل لد انظيونة من البسيط ؛.أى أقل أغنية تلهى و لسر فن يغنها .'يضرنا! 
أن القليل مع القناعة نه يغنى عن السكثير . 
و ٠‏ 0 [ قنع بالحاضر ع ما يجى لما يب حت ور على 1 « هنأ برأد 
بها ه إلى أن » ومعنى المثل ظاهر » وهو قريب من قولم : ( إلعب بال#صوص لما 
0 ه 2ى 25 3 0 واه 5 
ب 0 أقول له أغا يول ولاده كام رضوّر ب اه لا يفهم 


مايقال له 6 فاذا قَأت هلأ أا 2 أى خدى قال إك 0 له من الا ولاد 23 


&gt;و ره 


:1 و من و 6 وار 
٠6‏ -- أقول له طور يول !حليه .- يضرب للءتعنتالذى نأ 


سسا ما 


باحال ومن لا يفهم الخال يان لاف امار الو امف 


9 72 6 


, 0 5-6 6 ودك دوم ٠‏ يدرف نك إسنه ست (ور ب قُّ الاعتداد 
يكير اليا 1 الرأى ٠‏ ومن ح الإمام عل بن أى ط اذا عاءه السلام 2 أ الشيخ 


حير من مسوك الغلام (0 )2 . و*ن امال العرب ك2 زاحم لعود أودع ( والعود 


امسن هن الإبل ( أئ لا اللسعن” إلا بأهل الكدن والتجر بة ف الأفوار : 
ا 6 ف الهم ع القاب سد إضير نبب لكرة القد د . 


مو" سس 52 اك ما لك مر لك سيت يضرب فى الحث عل كيان الدس؛ 
أي بإذا كتمت' سيراك 59 1 أفشيته ملكك . وهو من قول عير بن الطاب 
رضى ألله عنه : , من كم اهكان الخبار ىبرو ( وهر من أمثال اله نا قاكنان 
السر ووه ول : : 7 من دللا أى ريما كان فى إضاغة سرك إراقة ذلك 0 افكاله 
قيل ا ا من دئك . كذا فق أمغا ل المداق:: 


ا ا اكه ودارى وحنب ووارى ا أى إذاأ أإغضت وما 
عن اك عند قسن الخ وسار مالك إذاء هلب اللقض وما حة 39 أحيت 
أظهر كك من تحت ذهو أدعىاتاأ كيدها لاه وير بدون بلفظة «وأرى» أظهر لى.ة 
وأرها له . وبرويه لعضهم بالتقدم والتاخن» أى ( حب ووارى وأ كره ودارى ) 


وهى الرواية التى رواه بها الابشيبى فى المستطرف "' 


1ك ريق 1ه ف ضة و اأه 
ب.» ل [كسَرْ للعيل ضلع ,يطلع له أ.تنين - العيل : الصى , 


ويطلع يظهر / وأطرات هنأ وات 8 والمعوى أدب ولدك وأضيريه ل خذئ دن أن 


00 نهاية الارب للنويرى ج # ص + و ج 5 ص ولا 


يد الاي وخ © من وان" 


ه١ كن‎ ١ 2010 


تكسر له ضلعاً فإنه ينبت له ضلعان بدله وهو مبالغة . يضرب فى الحث على تأديب 
الصبيان . انظر ( اضرب ابنك واحسن أديه ) ال . 

.”م س [كفى القدره عَلَ فمُهَا [لبذت رتطلم لآمّهَا ‏ أى اقلب 
القدر على فها . واعم أن البنت تنيل عام مارعليه أتها من حي أو قي ء أى لاتكثر: 
الكلام فى ذلك ذالام ا أعليتك ولو قلبت الدنيا عاليها سافلها . وبعضهم يرويه : 
(1كنى الوعاه ) أى الوعاء . وبعضهم يقول : ( [ كف الله ) أى القدر من النحاس 
ولعضهم يول : ( | كفى الزيدية) وإعضهم يروى : ( جوع البذت) بدلالبفت تطلع 
أى نهانة أصها.أن تكو ن اها . وبعضهم يقدّم تطلع على البنت . 


ل كل اله النظر 2 القر مركا بربدون نهالدر ( بفتح فسكون) 

أى من العادةى| كل الكر أن ينظر فبه الا كل و يتخير أجوادة » ألى إنما الغنم بحسن النقد . 
© ا 2 

١ ٠‏ َ كل ان طبع 00 أى طبع جلت عله لعض النفوس : وقد 


قالوا أيضاً : ( الدناوه طبع ) وقالوا : ( الشحاته طبع ) . تضرب فى تغلب الطباع 
الدئيئة إذاتأصلت ف النفس . 


١م‏ - أكل الشعير ولا بر العو بل إن كانوا يريدو ن السجع ذاببمع 
بينالراء واللام عيب » أى أكل الطعام المذموم كالشعير بدل القمحخير من بر" تصيبه 
من للدم الوضيع النفس !1 


كه 00 0 
5 - أكل فوله ورجع لأصوله - الفولالياقلاء» أى لما أ كل 
ما كان اتعوادوق حاله 51 ل رجعلما كازعليه وبدا ما كان يستره الجاه من خسة أصله 


1 5 
1 - الا كل فى الشبعان' خساره - : أى لاينبغى إعطاء شخص ماءديد 
على استحقاقه ومالا حاجة به إليه , 


الأمثال العامة |4 


00 60 ا 6 7 
4 - إلا كل مكا تمه والنوم بالراتحه ل أى المراحمة بالا كتاف 
على الطغام مستطاعة وللكنها لانستطاع فى النوملحاجة الإفسان فيه إلى الراحة . يقهوله 
من «دضر الطعام مخ ضيوف كثير.ن وأعتذر عن ألمميت معهم ١‏ 


6 - أكل واحد يكفى عشره س أى طنام شخص واحد يكن 
عسْرة م القناعة : 0 المحديث لخر 2 طعام الوأحد يك الاثنين وطعام ألاثنين 
بك الاراعة 6 20( 5 وقالو| أيضاً : (اللقمه أطنه ثقذضى ميه) وساق فُْ اللام 


َه 0س ©س 0 ع 2 
7 ح أكل وضع وده صبعه -- أىئ رت أخرق فى رغل” 


رس من يرن 206 586 3 د72 6 
م - ألا كلاه ولد ديه و تقول با قلة الدريه - انظر : ( البقه 
تولد ميه ) إل فى حرف الباء الموحدة . 


7 
ب سس لاس 0 


- أكلة ليله قرَبِيَه من اللْوع س أى الاكلة الواحدة لاتغنى 
ولا تمر فهى قريبة من الجبوع فلا معنى لانهافت عليها . يضرب للشىء لادوم نفعه . 
ولعضهم يروى فيه : (عشوة ليله) يدل أكلة . 

ا 6118 مه و الل 

وز؟ ع أ كه و :حسيت عليك 03 وحاق دك - أى مادمت شرعت 
فى الأ كل فقد حسبت عليك الآ كلة شبعت أو لم تشبع فاستوف ماتريده من الطعاء 
وأتركالماء وأفتحعيفيك فى وجه منتريد . و معن |أبحاقة عند ثم :فت العينين والتحد.يق 
جما إظيارا لعدم الحراء . يضرب فى الا يقدم عليه الشخص ثم يتعفف عنه بعد 
ورف ندرا من تمل المنة » وهو قديم فى العامية أورده الابشهى فالمستطرف 


روابة ( عزومه حسبت ) 0١‏ ا : والعدزومة عندثم . الدعوة : 


اال اسسسم ل" والوداع 3 أ ص أكلة وأحدة ثم أعقها الوداع , فإن 
)١(‏ ج ١‏ صاه؛ 
ن (9) ناي الآرب الريرى ج م ص مم سس م 


“تك 


كنم متنين علينا لم تمنو | بالثىء الكثير . 


ظ 2_5 62 0 1 يده 2 ه &gt; 
بم - أكوا المدنه وكسروا لز بدنه أ نادي 1ل ا كيرا 
الوعاء بعد أكلهم مااقيه . وبروى : (ياكلوا الهدنه ويحكسروا الزيديه) أى 
(صيعة المضارع . 


ا لنان جه راح والكيشن از 4 المراح ب الباد 
( بفتحتين) بر ددول نه الصدير من اهلان ظ أى ك5 ا حمل وذهب الكش عل حالها 


رايض فُْ ص أده ه إضرب للعظيم يظهر الصعير عله وله وبر ذزك ف سه 0 ودره, 


م ا 0 1 7 اك جندى . ب 97 راك ال ان 
والجندى ( بكسر لدأ عراب ضره ) أ الجنود : واللمراد به العظيم فق" البلا 
لآنَ اللأتراك كانوا -كام القطر المصرى وغالبهم بتتسيون إلى الجندية فأطاقت العاةة 
على كل عظيم وجيه مم لفظ الجندى وإن لم كن عا كا ولا جنديا.. وهر الوسط 
كناية عن المرح وألاءتيال .. ضراب لمن" ابشعاظم وختال على الناس :بلا مبرر 
وانظر ١(‏ كن ابوك سنجق) اح . 

1ك رك ستعن ذ اب فى عل امرك لد زان ريد 
نه 0 . 0 1 العم ظ م أطلق عل | أمين اللو أرلمدة الأمراء الم اانسة عهد 
وكانو | غدة سناجق:. حل الشعزكناية عن خلع العذار وإطلاق العنان للنفس ' 
واللعنى سم أماك اك دو سطظوة أنحخت لفك كز" حذون وافئلت أما الشتهى 
بلا ممالاة . يضرب لللقدم على أمن «اعتاداً خلا شبية لاسرار عله :والظ را كر 
أوك جندى) الخ . 


260272 


6 0 وى 0 3 2 ِ 
دارك ونظفها ورش المناء بساحما لايك ا لعررف من سيد خيلها ذأمله كرون ضيها 


الامثال العامية ظ 1 


جلما فل كن م نك 6 الاي 1 | أن بزوره / إضر ب فُْ أل من الكياسة الاحتياط 
قُّ مثل ذلك ل 


ع كن ندر لاله ولا عا أن يان 1١‏ فيه ادر 
مارح ول نجىء . إضرب اللاص يبذل فيه الجهد بلا ثمرة . والمراد كأننا لم نصنع 
ا وهر لم : (با بدر م يبة الآامل) وهو فى معنى الاثل العاى القدحم : (حلينا 
القاوع وأرسنا وأصبحنا على ما أمسينا ) أوردة ادن قَْ المستطارف ف 
أمثال العامة 9 . ظ ظ 

د باب ارين مهل بطين حت معلم ( بكسر ففتح مع شد يل اللام 
المكازة ( ابم مفعو ل عندثم 4 أى عليه علا مه 6 وهو مبااعة قَْ وصف سبو الك 
المزين ك قال الشاعر فى العاشقين : 

نكن أهل العشق دى فبورثم علها راف الذل دان المقاير 


6ن 0 06 08و اوه اصهي أن 
/5 لعا الاب ١‏ الى بحى لك منه الر يح ب ىله وأستريح شك و روف : 
(اللى بحيب الريح) أى الذى بجىء بالريح . والمراد تجنب الشر بسدٌ بابه تسترح . 


سال © 00 يي ا 0 8 م 
ب باب دود 0 مطر ود 36 مضرب 6 التوق والتحفظ , 


ودو مثل قوم : (الباب المقفول يرد القضا المستعجل) الانى بعده . 


6 م هر 0 و ع وسه 
+0 ب إلكاب المقغول برد العضًا المستفول 3 وروى:.«منع» 
يدل 5 ٠‏ إضرب قَْ المرث" على الا&lt;تياط ه وق معئأة (باب ض دو د م مطرود) 
وود تقدم قبله ٠‏ 
١‏ -- باب النجار مخلع - أى مفكك اللاجزاء غير 5 الصنع ؛وذلك 
لآن عناءة الصانع مصروفة إلى إتقان ما يصنعه للناس طمعا فى زبادة الاجر . 


)١(‏ ج ١‏ صي مع 


55 حرف الباء 


0 


يضرب للصاأ ع الماهر إذأ ل يقن ما إصنعه لنفسه . 


وم 2 الات" يقلات الملا ك أننان : ( التي تفوت اخل ) فى 
السين المهملة . 


معم” .بات قَْ يطن شيع وإلا نات قوالطن: ابن دم عت 
اراد بدنى المغرد د أى أن نس اق اذا من |الاعند ولا 0 لآءن أدم ؛ وهو مما لعة 


قَْ وصف الإنسان بالغدر . 


4س - بات كلب و أ صبح سبع - - أى تحمل ذل" العمل تصبح عزيزأً 
بان اناس باستغنا يك عنم ٠‏ إ(صماب قُْ تفضيل ذل العمل عل ذل' السؤال 1 


02 م 0 6 7 0 9 
6 لس بات مَعَاوب ولا فسات 0 ل الممضود منه الدث على 


ينب ألغقا ف و تفضىء ل الالة الآاولى على ماما من الغض 1 ضة على الما نية تواضعا وشعا 


الهس ؛ و يضر بونه فق اأخالت عند الناس "من العلّب نسلا 


جمم ح بَارَكَ الله فى اله العر يه . والزرعه القريه ل 
المراد بالمرأة الغريبة الزوجة من غير القارب » وقد قالوا فى ذلك : (خد من الزرايب 
ولا ناخد من القرايب ) وقالوا : ( الدخان القريب يعمى ) وقالوا : ( إن كان لك 
قريب لاتشاركه ولا تناسبه ) . وأما وم ؛ والزرْعة القريبة فرادثم المزرعة تكون 


قر بمة من دار صاحمها : وف معنا قو كم : ) الى غرطه على ياب دأره هنمأ 6 : 


ب -- التاطل ها لوش رجلين . أئ ليس له قدمان يسير بهما وهو 
تعير حمسن , و روف : (اللكداث) مدل الناطل وسياق فى الكاف .«واساى فى الحاء 
المهملة : ( المراتى مالوش رجلين ) وهو عكس ما هنا لآنَ المراد ليس له رجلان 
شف علمهما أى هو سريع الفرار وقد تكلمنا عليه هناك ؛ 


الامثال العامة 46 
د نان القن العا لماي اأشيد ست بار عم لي 
وانكثف. وروى: (انرق) وول سوق م والكلام عليه قُْ درف الالف ٠‏ 


م7 


ومم - إِلَان طالع والاحك تازل س انظر: (يابانى يا طالع 


6 
وس © 


1 0 اتنا ءِ 
٠‏ 96 لحس 0 السنا ره أولى امك أو ها 0 بر يدون بأليائرة العاس 2 أى 
الى يكبل 8 عل تروٌ جهأ؛ وإن1 33 ذلأ أن تلزمدار أبمهاو لانت ض لللاخطاب 
وما تلا قه من إعر أضهمعما ٠‏ إضممر لب للمحارف شيل عمل أسموء حظظله. وبروىه 


( البايره لبيت أبوها ). 


|54 سب بتاع ااانا اكعاسس - بتاع ( بكسن الاوك ) مرف عن 
المتاع . والمراد مايكتسب من حرم ذهب من حيث أق و كنسح غير ه معهفلا ببق ولايذر . 

5 ح يديك بس يتيك عَن غَمَارَ - الجديد(يكسرتين):نوع 
من الود كانوا يتعاملون به . والبسط (بفتتح فسكون) : نوع من مطبوخ الخشيشة ؛ 
أى بهذا المقدار القليل الرخيص تستغنى عن الحانة وعما تنفقه فا من الخمر لآنّ 
الننيجة واحدة » وهى -صول ما &gt;اولة من السرور . يضرب للثىء القليل المقدار 
والقن يغنىعن الكثير الغالى. ويروى : (لعشرة بسط يغنيك عندخولالخاره) و سيأ . 


سم © مين 7 
0 


4# ل كر سنه ولا لف نوم - بحوء أىسافر إلى الوجهالبحرئ» 
وهو اليفك 6 ولا تقيل )أت ل تسنافر' إل الواجه العسلءاء وهو الصميد» وال اداخيز 
اك أن تسافر إلى هذا ولو قضيت سنة من أن تسافر إلى ذاك بوماً واخداً؛ وذلك 
لتفضيلهم الريف على الصعيد لا فى هذا من المشقة . يضرب فى تفضيل طول المسافة 
مع الراحة على قصرها مع التعب . 


6 2 الكسر عرالة الخايه ل ليع أي بر السل رامس أننا 


23 حرف الباء 


لق لأساف له ملالا ل ل درا لامشل اقللا الاك 11 للق لاك ا 0 


لكسلها وقلة عناءتها بغربلة قدها تعتمد فى تنظيفه عل غسله فى اليل فيقوم لما مقام 
الغر بال . يضرب للبتساهل فى عمله كسلا وإهمالا . 


6 هه 


ميم - الجر ها يت مكرش من رعة - الب اهنا اله الأعفلم . 
والترعة (بكسر فسكون) : الخلبج يق ن) “رام الفكر صار عكراء او راد + ألضًا 
الكدذر و عضت" والمراد أ نالعظمأ 5 من أن يكذ ر هكلام الوضيع 5٠‏ أنالهر لا يؤثر 
فيه الخليج العكر . يضرب لتهوين الامص على العظم إذا تطاول عليه وضيع 


+ - [ِلَيْرْ مَا ينقد فيه الشَيحرٌ ‏ أىينفذ (بالذالالمعجمة) والمراد 


ىأ وه 


بوب - إِليَيْر “يوز الزيادة - أىكل كثير عماج إلىالقليل ولولا 
القليل ماكان الكثير . وانظر : ( البحر يوفى منقيراط ) . 


4 - البَحر نوفى مِنْ قيراط - اراد بالبحر نهر النيل ولا يحم 
وفائه إلا إذا بلغ حدا معلوما فى المقياس ولا يبلغه إلا بالقيراط الآخير.. يضرب 
فى عدم الاستهانة بالشىء القايل : وانظر : ( البحر يعوز الزياده) . 

وم - تنك يأبو أعخيت - البخت( بفتحفسكون ) : المظ . والبخيت 
(بكسرنين ) ذو الحظ المجدود ؛ وهو أيضا من أعلام الرجال عندم وتغلب القسمية 
بهفى السودان والمراد هذا ختك يا أبا البخت » أى إنما ينال الحظ الموفق له . 


.هو - طْتَبَا مدهَا معأ [ينمَا ممْدى يتبعها - البخت (بفتح فسكون) 
الحظ والطالع عات ق "سيثة الخظط بذنكها عدر حطلها فى كز ما تحار ل رايا 
:ذهب . وانظر أيضا فى الراء ( رحتبيت أبويا استريح ) وسيأنى هنا (البخت ينبع 


1 


98 


الامثال العامية 47 


حابه) وهو فى معناه . وانظر: (نختى لقانى) الو ( قات لخذى انا راحه اتفسح)ال 
أن" مس الم بلع أحابه صمت أى الحاظ م صاحيه أن ذهب : 
وأ أد مو المظط 4 وق .1 أن دو م . ما معهأ معهأ) 1 ٠‏ وقوم : (*قلقانى) 
الح. وقوم : (رحت بيتابويا أستريح) الل . وةولم : (قلت لبخت انا رايحهاتفسح) 
18 . وهى 0 
ا "أ ١‏ سس 2 لقان فى الطر ىق يعر الى أ رجعى | 


أى لقمت حظى الل ارج فى الطريق اي عن قصدى ّ رزيل سوءأ فيرقد 


قَْ مواضعها ٠.‏ 


| 


خزاية لإر قد ل 


بضراث للم الحظ تحاول إسعاد نفسة فيز يل لعاسة لعنا 
88 ه 
راق الم.ه سه مد بق 


عانم 1 قان 3 0 الله 1 6ل 0 
والكراد لاقانى على 


الله أى مضيق المتعطف »؛ ويروى : ( فى المعديه ) وهى المعبر 
الموردة فكدر صفو مائها على . يضرب فى أن الحظ السىء ينيع صاحبه أيها ذهب 


وانظر فى معناه : ( البخت يتبع أصحابه ) . وقول : ( مختها معها معها ) ال ( رحت 


بيت أبويا أستريح ) ال . 
65 سب 1 صل 1 يه امجموم اخنسة : قطعة من اهاوس الفحاس 


دا لمث 0 وأا أد هذا مل ذاك والنقيجة مهمأ وأحدة 3 فقو لنا #مسهه صل 6 


كقو لنا: بصل مس4 : بؤدبان لع وأحد 
لأ ا ىئ هر نى أوقفاها فانم كلا جانى. هرسشى شر بطر ف 


هه” ا ننه وه تقذى الشوواه الئسة : نقد مق نحاس بطل 


أسدّعياله اللان والقهوة قهوة البن المدروفة 1 وااراد تقضى سميو_ 6 |[ فس بالرخيص 


فدى بالغالى فلا معني لا #أس مالسر ق الطاقة وحمل أ أو المشمة 2 الحصول 


سه ب 
ُ 


عليه . يضرب ف الحث على القناعة 


4 جرف الياء 


ال عطر للك والشره انس املك يانه ب 
يداك"( بكسر الم خدة ( نا دك كز وا أولهثم أشبعوا فتحة الدال . والخطوط 
(بفتحتين ) تخطيط الحاجبين بالسواد » ويطلقأيضاً على المادة السوداء الى تتخذ لذلك 
والعياص ( ذم أوله ) ريون به الرمص ء وهو الوسيخ الابيض الجتمع فى موق 
العين , أى مدل مخطيطك جاجبيك وتحمير خدّيك امسحى ما اجتمع من. الرمص 
(عينيك أتها السمراءالجاهلة بوسائلالتزين.. يضرب؛ان بحاو لمأ يتجمل به ويغفل 
عن آخر يشينه . والمثل قد فى العامية أورده البدرى فى حر العيون ”" برواية 
( عماشك ) وبتغير يسير فى ألفاظه . 
بوب - بِدَالْ مْلَمِتك وقَلْقَاسَك هات لك شد عل رَاسَكَ ‏ 
الشدّ ما شد عل الرأسء أى يلف" كالعمامة » أى لاناس ما ظهر منك لاما بطن فاجعل 
بعض النفقة لما تتجمل به بينهم . يضرب للسىء التدبير فى شؤونه . ويروى : (ندال 
اللحمه والبدئيجحان هات لك قنيص يا عريان) وا مءعنى واحد » وهما مثلان قديمان 


فى العامة أوردضا الانشهى ف المستطرف بلا غير .3 


#04 سه يدَال اللحه و الدِدٍ يجان هَاتْ لك فيض اغران 5 
اليديجان ( بكسرنين سك ون ( بريدون به الباذنجان . وانظر معناه فى : (بدال ريك 
وقاقاسك) الخ. 

دهم - َال مَا أقول لْلمَيدْ ييا سيد أقضى اج بإيدى - السيد 
( بكسر فسكون): السيد . والإيد ( بكسر الاول): اليدء أى تع فى قضاء حاجتى 
بيذى خير لى من التزلف والتذلل لمن يرحى بقضائها لى . يضرب فى تفضيل التعب 
مع العزة على الراحة مع الذلة » وروى ٠‏ (أعمل حاجتى بأبدى ولا أقرل للكلب 
1 سيدى ) وقد تقدم فى الالف : 


. ص مم١ (0) ج اص "م‎ )١( 


الامثال الماقة 143 


.وب - بِدَالْ ما تحلها بستانك جلها 'يإيدك" ست انظر و سلهابزيراه 
أولى ما تحلها بسنانك) . 

ب ناكا تعمل توب يشرحة هات توب وطرشة - 
التوب : الثوب . والطرحة (بفتح فسكون) : احذارء سميت بذاك لأانها تطرحأى تاق على 
الرأس ١‏ أ ىمل إسرافك فى شراء توت مين يرك اجمل مه ثوب واخمار , وال اد 


مأ اسار حسيك وراسك ٠.‏ إضرب ىُْ المرق" على مهن التدبير : 


0 ا 0 
597 عسل بدأل د لغخشه قول أه ى وشه 2 الوش ( بكسرالآول) : 


الوجه 2 والمعنى وأجههبادقيقة وإن 1 أنه لان إخفاءها 32 .4 غش ول لست م4 مضار 


| ديكنى من ذلك أن خدع بالسكوت فيتتادى فيا يدم به أو يضره ؛ ويروى : ( قول 


له ى وشه ولا لغشه ) . 
7 درم ل ل ا ل ده 
2 إبدال مأ تفعد وتتجسطن | كلم وا توسطر.ى حس 
انحسطن معناه عنده : قعد متمكنا مسندا ظهره تكبرا . والمراد يدل ما تفعل ذلك 
ون صامت لاب توسط ف قعودك وتكلم فيا كلام يظهر فضإك لاذه الفعدة . 


14 د ذال كا شرل ديه تقول قدّح شعي - الدبية (بكسر الاول) 
برددون بها الذئة أنق الذمك وم ككلة 5 تم ودعاء بالشىئ" فى الريف , وقد اشتقوا 
منها فعلا فقالوا : (إذيب) أىتلف وهلك: 1 أصابه الذئب فأهلك. » ثم استعمل 
فى مطاق التلف والحلاك . ومعنى المثل يحسن بنا إذا رأينا مررعة ألا تقول ( ديبه ) 


دعأء علماأ ؛ بالتاف أو تَشِاوٌماً 6 بل تقول فدح شعير ع 7 بالخصب أو تفار لا له . 


إضرب ف الممنين الى قٌْ الث على لعوّد المنطق امسن وق أنالتفار ل خيزن! لتشاؤم. 


720 سل در به علرت أمَها الرعيه سس البدرية عند : الصغيرة من 
الضأن ؛ ويروى: ( الحوليه ) وهىالتى أنى عليها الحول» ويروى : ( الربعيه ) بكسر 


0 


8 خرف الناء 


فسكون فكسر » وهى معنى البدرية » وفى هذه الروأية لزوم ما لا يازم فى السجع ؛ 
ومعنىالرعية ( يكسرتين) : الرعى . يضرب للصغير الجاهل يعم الكبير ماهو أعل ه 
منه » وانظر فى الم ( جا الخروف يعم أبوه الرعى ) والعرق تقول فى أمثاها : 
(رب حاجل فقه إلى من هو أفقه منه ) روه أبن عبد ريه فى العقد الفريد على أنه 


حول دمث ص فوع 7 )0 


5+؟ سس بدإة القض 11 أ كْمَام 2 الدلة : الحلة؛ أى خلة الرقص 
ليست كالخلل بل لها أ كام طويلة عرف بها . يضرب للشىء بمتاز على غيره بما لا يفيد . 
والظر قوشم : (موش عاشك عن الرقص إلا قصر الا تنام ) و نيك يه معي !]عن 


وثر 8 


»دم س يرا وجوا فرشت لك وأنت مَايل ويه يمندآك ‏ 
إبه (بالإمالة) أى أىئّ شىء» والمعنى فرشت لك الدار داخلا وخارجا وهيأتها اك 
وأنت ل تزل مائلا عنى فأئّ شىء يعطفك عل" ويعدكل اعو جاجك ؛ وهو منكلام 
النساء لازواجهن . يضرب للمعرض عمن يقبل عليه ويسعى فى راحته . 


0 8 ور 8 الى - 


لد ا ورذه وجوأ قر ده ل يضرب فى ميرو 0 الظاهر 
م - [للترطيل شيخ كبير س الصواب فى البرطيل ( كسر أوله ) 
وبصرف الأموركالشيخ الواصل إذا التجأ إليه ملتجع » وليس المراد مدح الرشوة 
والحث علما بل بيان تأثيرها فى بعض النفوس . ومن أمثال العرب فى هذا المعنى : 
(عراضة:ورىالزناد الكائل) والعراضة : اطدية . والزناد الكائل : الكأنى. يضربق 
تأثير الرشا عند انخلاق المراد . وفى كناب الأداب لجعفر بن شمس الخلافة : ( من 


(0 س5" 


قدم 


2 


لمم مس سخ ا 


1 


1 


7 


أنه 


الآمثال الغاسة 5 


قدم هديته نال أمنيته ) ”2 والظاهر أنه من أمثال المولد.ن . وانظر فى اللالف 
( إدشوا تشفوا ) . 

إل كه تحت الفلكه ل سا ادا 
جمعها ولا جع فيه على هذا . والمراد بالفلكة (محركة) : حديدة مستديرة كالهالةمثقوبة 
الوسط حاذة الطرف جمع بين عدد منها بعود يدخل فى ثقوبها ثم تحمل تحت النورج 
فيسير بها على القت لدرسه فى البيدر ؛ أى اننظر غلتك حتى تداس ولا تقلق من قاتها 


عند الحصد فإن البركة تظهر فى الميدر . 


0 م 6 و دوع 7 
١م‏ س [لبر كه ف كثر الآادى: ‏ لان النامن. إذا اتعاونوا عل من 
تسن إأقاءه . يضرب ف مدح المعاونة والتكاتف . وانظر : ( إبد على إيد تساعد ) . 
والعرب تقول فى أمثاها : ( لا يعجز القوم إذا تعاونوا ) وهو من الامثال الى 
أوردها الهمذانى فى كتاءه . 9) 


- الر كه فق الله سداى فى الالجتاع. والاحلاف انوبا 
الحير التكثير . ١‏ 

+7 عد ركذ الاجامة زان عن ملله كاج ل اس 
أن رجلا كان شهلا الصلدة ف دارة ولم. على ذلك فتكلف الذهاب إلى المسجد 
فو جذه مقلفا ؛ والمعنى : هذه 1 اك الله علمها تبرئنى من وصمة التقصير و تدفع 
عنى الملام وقد بلغت بها ما أطلب . يضريه أحد المتهاجرين أو المتخاصمين إذا نسبب 
الآخر فم وجب ال4اطعءة أ الخصومة ؛ وءزيل بعضهم ىأو أه لتوضيح معنأه : ( مصلى 
ق الجامع مقفول قال بركة ) ال . 


46 سل الترميل الفارغ رن عصدرنه وقد بز يدون ففأخره لفظ : ( كتير ) 


)0 ص 5 
(؟) ص هن"؟ مق الجموعة رقم ١4‏ مجاميع . 


1 درف الذاء 


أى كثير . والبرميل (بفتح فسكون فكسر) : وعاء كبير من الخشب للسوائل كالماء 


والدريت 6 ومعى المثل الإناء الفارغ إذأ نكر ثه وَل / واكراد لا بجعجع الدعوى 
إلا العاطل ؛ وهو فى معنى قوطم : ( ما يفرقعش إلا الصفيح الفاضى ) وسياى فى 
الم . ومثله قوهم : ( الإبريق المليان ما ياقلقش ) وقد تقدّم فى الالف . 


ه/1؟ ح” البسَاط أَنْمَيِى يضرب فى طرح التكاف والاحتشام بين 
الحاضرين . والصواب فى البساط ( كدير أوله ) والعامّة تضمه . والاحمدى (سبة إلى 
الس اعد الذوى ساك القاء المدر وف علدنا ).اميل المتل عل ماين تر راق 

كتب مناقبه أنه كان له بساط صغير على قدر جلوسه يسع دن أرادر للطاو د منة 
ولوكانوا ألفأ قال الشيخ على الحلى الشافعى فى النصيحة العاوية فى بيان حسن طريقة 
السادة الاحمدية 00 ون هاهنا صان الناسش شو لوان ف المثل: السئاط أحدى ) ١‏ 
قلم كأنهم برددون جلس عليه منشاء 5 إشماء . 


د س شيل ووه ين" جيب الأَا لت بشله كلة منسئواثة من 
ل لله ؛ يريدون ما الدعوة إلى الطعام أو الشراب . والقهوة : قهوة البن. والجيبى 
الأصل شبه خريطة تخاط فى الثياب مل النقود وغيرها . واراد به هنا التقود نه-ما . 
والاغا : الخصى والكيير من ال+جند وهو المراد هنا . يضرب أن يدعو اناس و النفقة 
من غيره » ومن أمثال العرب فى هذا المعنى : ( جدح جو بن من سويق غيره ) . 
والجدح : الخلط والدوف . وجوين اسم رجل يضرب أن يتوسع فى مال غيره 
وبحود به . 


بمم س يَشاشة الوجه طبه انيه س ل يقولوا هنا الوش فى الوجه 


على لذتهم » والمءنى:بشاشة المرء لاناس عطية من الله أخرى خصه بها لآنما تحببه لبهم . 


, ص ملا رتم 9( تاريخ وهو كتاب فى مناقبه‎ )١( 


الأمثال العامية 5 


ست يق المت «الحدروق: ١‏ لذن" لجيه رقن «ادايدهنا 
3 قف ( سكسر أوله ) أى المحزيث» والمحى آرم القليل نه كذير » ولله در [#ق 
المرمل بن قزل" 
مل إل نظرة إليبك سيل .يرو مها المدى ريدو لطبل 
بين إن ماقل منك يكثر عندى وكثير من الحبيب القليل 
إلى ويروى ' (من نحب) بدل من ابيب وفد جزم (يروى) للوزن . 
مره ل ع 50 : 
وبا؟ ل يطلوأ ده وأ عدو] ده سد أ أربلاءا ما أنتم فيه واسعءوا 
هذا . يضرب لللاص المستغرب بحدث فيصرف الناس عما هم فيه . 


- البليخه المرعه للها كتين ل القرعة :«القزماء ور يدون ما 
هنا اليضاء الشحم التافهة الطعم الل ( بكر الاق ل ولشدند الباء) : يريدون به 
3 ألءما 0 والقماء ووهما 4 ومد لسن مذموم 6 فار أد الردىء ردىء فى كل * “ى» . 


ورد 9 ١‏ اي 0 1 ١‏ 4 
ا ا [ لمطيخه ما كرش إلا ق يدها حت أى ق مهنا نا إلى 
زرغك قا لأنبا لولقات” فنها [ل مقثاة أخرى قبل أن تنضج لاقتضى ذلك قطعها 
ترف" و تفسيك هَْ إضّر ب للطفل بر أى عبل غير أخاد فل مهو لقَإة العناية 4 وبروى : 
(إلا فى غيطها) أى فى مزرعتما . 
دوه 6ه كر 
, ا ا | لطن مأ يج.+ش عدو «سسم معنا الولد لا : و سند عدوأ 


١ 


و الديه مهما يظهوره من اليغعض ل و لادراف عنهما عن تق 0 دوع خلق 


١‏ 0 بطينه ولا عسل لبر كُ ل الضمير فيه للفجل » وااراد 
0 ما كان 1 طيئه .على الذى عل -اء البرك الأسن . إضرب فى تفضيل 


4 ساعد 0 و الك جيرَانى - أى إنما يشفق عا" 


3 8 حرف الساء 


أى وأنى , وأما من عداصا من أهل فليسو[ ف المودة إلا كالجيران . 
اب 60 انك 7 .و ا © 2ق 
مم؟ ‏ بعد الجوعه والقله بق له ار و بغله سل يضرب فيم.. 
أغنق لحك فر وظهر مظهر العظاء 6 وهو مثل قديم قُّ العامية أواردة ل ىق 
المستطرف بروأءة : ( عد الجوع والقلة بق لِك حار وبغله) ”© . 


0 بعد الراس الكبيره مَأ فيش يضرب .لكين الاسرة 


عوت ولا خلفه من ولده أو أهله من بحسن تدبير أمورها مثله . 


بحم - بَعْدٍ رَاببِى مَاطلْعِت شمش حس ويروى : (إبعد عينى) والمعنى 
واد أى ند مر بيضوت فق نف 0 'إذا'مت ظيانا قلا تزل الفط ”0 
وقر يب منه قوم : (خراب يادنيا عمار ياعم ) وسيأى . ولبعضهم فى المعنى : 
وما نفع من قد مات باللامس صادياً إذا ماسماء اليوم طال انممارها () 


و 


سس بعك 1 
( بكسر ففتم فكسر مع تشديد الدالالاولى) الناحة الى استاجر فى المام 0 


بعد أن مضى على هن مات سنة وستة أشهر جأ ءت النامة اشر » أى لصيح وتولول! 


ار لي لا 2 #اسءع 


٠‏ 5 2 ره قَّ 
ه وست أشهر جت المعدده تشخر - الىه_ددة 


وأصل الشخير عندهم : غطيط النائم» أو صوت يخرجه المستيقظ من حلقه وأنفه عند 
المنازعة وتحوها ول بفعله إلا اأسفلة 9 لصضر با [لأامص يعمل اعد فورات وفته 4 وانظر 
أيضأ : (بعد العيد ماينفتلش كحك) وانظر : (يامعزى بعد سنه بامجدّد الاحزان) . 

ح انمد الدركه, يتتفح المفش" - المفشش . الفخور الها 
ماليس.فمه ».والمغى : .لعد المعمعة والعرّاك وخلى الميدان من الابطال يظهر مثله 
متعاظماً منتفخأ داعبا للنزال م قال الشاعر : 


01خ اصن "4 
(؟) الآداب لابن شمس الخلافة ص ١7.‏ 


الامغال العامة ' 665 


وإذا فاخلد ايان باأرض؟ ٠‏ ظلت الطدن و حد هل 1ك 
وقررب مئة قول الاخير : 


امد عل وق ار وب تعامة ٠‏ فخا ل من صفي العاف 


0 العدد العيك ا تلش دك سح بريدون بالفتل : فتل يين 
الكعك ليصنع منه كالحلقة » وهو جين مبسوس بالسمن يصنع منه اللكءك فى عيد 
الفطر فإذا خبز جعلوا عليه السكر المدقوق وأ كاوه . يضرب لالم محاول عمله بعد 
فوات وقنه ؛ وهو قريب من قولم : ( بعد سنة وست [شهر جت المعدده تشخر ) 


وإن كان لكل واحد وجه يضرب فيه . 


١1ذ؟ ‏ بعد القَمل والسيبان بق أ مر وأ خضر ومَلطْمْع ايان 
اأسيبان ( بكسر الاو ل) : الصئّبان » وهى فى اللغة جمع صؤاية » أى بيضة القمل , 
والعامّة تطلق السييان علل صغار القمل . والمراد بعد الوضاعة والنذارة بدّلت الخال 
ولغيرت وتجاوزت الاصباغ الخدود إلى الخيطان:. والخضرة ليسع مما يستعمل فى 
ذلك وإنما يقصدون بذكرها زيادة التشذيع . يضرب فى تجاوز اد فى القلورر ,“ظهر 
الرفاهية بعد الفقر وما حيط به . 


؟و؟ ‏ بعد مأ 0 وأنَكَّى قال د ' دحته كك ل الرحة 
(بكسر الآول): يريدون.ا الراتحة . والمستكى عر فسكونفكسر): المصطكى , 
وهو علك روى معروفططيب الراكة » أى بعد أن امتاك 1 وأشقضت شووته من 
الطعام أخذ يظهر غيوبه ويدّعى أنْ راحته لانوافقه ٠.‏ يضرب ان يعيب الشىء بعد 


لضام خا ده ميك 5 


غياره ‏ لاا بع مَارَاحر المقره ‏ ف ف 10 ممه بق بمعنى صار . 


والمذك : برددول به نم 6 أى عوك دس مات وذهب أدج وى م سكرة عند 


05 حرق الناء 


برييدون كنتم نارون له لماكان م ودلمّو نه فليا ذهب عن هل حدمو ه ولسيتم له 
الناقب . يضرب ادح الج والتعلق به يغد ذهابه من اليد » وقريب مله قو 7 : 
) موت الجبان ببق فارس خيل ) وسيأتى فى المثناة التحتية . وانظر فبها أيضا : 
(باعينه باحواجبه) ال . وفى كتاب الآداب لجعفر بنثعس الذلافة لبعضهم ف المعنى : 


زأيت احباة .الم تر خصن قذرم " #فانمات: أغلنهالمنانا. الطوالم :ند 


:066 ل تسد اشاب رده الكتات 0 رذره غرك عن أدرءه 
وبريدون ه ذهبوا به أى بعد اللكبر والشيب ذهبوا به إلىالكتاب ليتع . يضرب 
قيمن يكاف بعر فات و فنه »أو من &gt;اولون لعويده على هن ل عوده . وى معنأه 
من أمثال العرب : (عود يقلح) والعود ( بفتح فسكون ) : البعير المسن . والتقليح : 
إذالة القك ومو الخصرة فى أسنان اليل ؛ والصفزاة فى إشان الانسان, يضرت 
للمسن يودب وير اض شرل الموب اها : ( عود يعل العنج ) والعنج ( بتسكين 
النون) : ضرب من رباضة البعير » وهو أن&gt;ذبالرا كب خطامه فيرده على رجليه . 
ومعني المثلكالأول فى أنه جل".عن الرياضة كا جل ذلك عن التقليح » وذلك أن 
العنيج إنما يكون ف البكارة فأمَا العودة فلا تحتاج إليه . وتقول الءر بأيضأ : ( ومن 
العناء رياضة الهرم ) . 


وه - بعد ماطارت سَاعِدِهًا بقرلة. هشن  -١‏ هش (يكبر الآول 
وتشديد الشين المعجمة ) : زجر للطائر ليطير » أى قال ذلك بعد أن طارت ولم نبق 
فائدة من زجرها ومساعدتها عل الطيران : يضرب لن يظهر المساعدة على أص عد 
انقضائه . وقد يضرب فى معنى إظهار عدم الاكتراث لما خرج من اليد أى قال 
ذلك بعد أن طارت العصفورة من بده إظهاراً لعدم ١‏ كتراثه لإفلاتها . 


95؟ -- بَعْد ما كان سِيدْهَا بق يطبل فى عِرسَبًا -- السيد ( بكسر 


١١م ص‎ )١( 


الأمثال العامة اه 
فنسكون) :.السيد .وبق »؛ أئضار . يضرب ف تدّل الزمان و لغير الحالات » وهو من 
أمثال اللشاء إلى اورذها الا ىق المسطرن رلكن برواية : ( بعد ماكان 
زوجها بق طباخ ف عرسها ( )03( / 
بيذم - بعد نردك مع اللديان بق لك مطل عل يران ب 
أى بعد أن كان مأو 1ك رئضالمءعزى أصبحت ذأ درح اشرف منه على نساء جيرانك . 


يضرب للو ضيع يعلو فلا تفارقه وضاعة خلقه . 


ل لش لسريس ولادطت لل ل السريي ركد الارد 
وإمالة الواو ) والصوابأنه بالنصغير: بلد معروف على بحر القازم كان يسمى قد ماً 
بالقازم وبه سمى البحر . و بلبيس ( بكسر فسكون وأمالة الموحدة الثانية ) والصواب 
( لضم فسكون ففتح) : بلد فى الشرقية » وهو مما وضعوه على لسان الحيوان والطير . 
وسنه أن غرابا كان بالسويين لا يد إله اليمر القلة الفراس با ,فار شد عر ان آخزا 
إلى بلييس وكيرة تخلها فلما انتقل إلها رماه #خص قصد قتله فقال هذا المثل . والمزاد 
شظف العيش مع السلامة خير من الرغد مع الاخطار . 


ا م الحرة دلع العبن لماي أى سكل على الشئاء خض اده 
ولوكان كيلا لايلتفت إليه . 


ص- - 
© م ه© 002 


.دسم سس بعرة و يقاو ح التسَار سس يقاو معناه: يقاوم بوقاحةولعلهمقاوب 
بواقح . والتيار: مجرى الماء الشديد ؛ أى يكون كالبعرة فىالصغر والضعف ثم يقاوم 
نار الماء مع شدته » ويروى: ( يقاوم ) دل يقاوح » وبروى : (قدَ الزبلة ) ام و 
أى يكون قدر البعرة» وأهل الريفيروونه: (زبلهويقاوىالتيار) . يضرب لاضعيف 


44 صن‎ (١ ج‎ )١( 


ب/© حرفب 0 


١ء"‏ ا سب بِعَشْرَه بسْط غنيك عر ن دُخول اتَكْمَارَ 338 انظر : ( بجحديد 
بسط ) الح . 


اوس سد لبَغل المخرر ا افش من الجتاجل الاح : 
الجلاجل . والعجوز : الهرم ؛ أى البغل امن لا يفزع من الجلاجل إذا علقت عليه 
لتعؤده إباها . يضرب فى أن من عارك الدهر وحنكته التجارب لا تفرعه للشقشقة 
بالوعيد لتعوده سماعها وعليه بأنها قرقعة لالض . 


00 بقار سَك بنت السَلْطَان عَرَوسَك - الفلوس( يضم الاول ) : 
بريدون بها التقود وقد حذفوا التاء من العروسة هنا لتزاو ج الفلوس » وأما فى غير 
هذا فإِنهم شتوتها ٠‏ وقولوان للخل * عريس ؛ والمعى ١‏ عالك تفعلءنا لشمى 
حتى لو أردت التزو ج ببنت السلطان لاستطعت . 


0-6 لوسك حَنْدُرُوسَك الفلوس:النقود .والدروس (لضمتين) 
الاضراس وهولا تخضب باناء» و إإئما المراد متى كان الإنفاقمن مالك فلا اعثراض 
غلك فه ح الو خضيت إسانك و[عا الاءعراض عل من تمق من مال غيره ٠.‏ 
يضرب فى أنّ للمرء أن يفعل ماله ما يشاء ولا دخل لاحد فى شؤونه . وانظر : (أقرع 
بياكل حلاوه قال بفلوسه ) و ( مكسح طلع يتفسح قال بفلوسه ) . 


ه.م ‏ يفاوسه اللو يكل أ'بوة عَلَ الوه س الفلوس : التقود. 
والعاوة ( بكسر فسكون) : الرابية» أى صاحب النقود يستطيع أن يكلم النامن' دك 
عل ولوكان الخاطب أناه . والمراد 0 يتعالىعليهم فيرضون لما آ-وّدوه من 
لعظم الغى . 


ور 6 


لك عر ولد والطور بيرق ليه قال أهو تحميل 0 ا 
الحزق:أنينفيه شدّة وضغط عل النفس . والطور: الثور. وليه (بالإمالة) أىلائ شىء ؛ 


اللامثال العامية 68 


والمراد أن أنين البقرة لولادتها فللا" ثىء ين" الثور معها ؟ قالوا : إنما يفعل ذلك 
ليحملها اميل . يضرب فيمن يءعطف على شخص ما لا يفيد ابتغاء أن صحمله جميلا 
كاذياً ا ب4 . 


ل لك لق أهَل ب البق (لضم وله و اشيديل تانيه) : الهم ' وأهيل 
معناه أبله . يضرب للمحزون يعرض له ما يضحك ؛ أى لاعبرة بتبسم الفم وإنما 
العبرة بما فالقاب . وبرويه إعضهم : (الضحكة هبله) والمعنى واحد . والظر فى الضاد 
المعجمة : (الضحك ع الشفاتير) ال . وانظر فى الالف : (إن حك سنى) ال . وفى 
الواو : (الوش مرين والقلب حزين) . 

+ الى المقذ؟ ل عا لذن أى الفم القفل 
لا يدخله الذياب »؛ والمعنى من يطبق ثمه ويسكت يل فع عن نفسه ما بكره مماعه 
ويتجنب مأ يضره . 


هوهو 


ع 1 * بن« 6ه ه 
و.» به إلفه بو إد ميه و تقول باقلة الدر نه 5 وروى:(الآ كلانه) 
دل البقة » وهى تسمى يذلك أيضأ عندهم لاا مص" من دم الناس فكأنها تأكل 
منوم 4 اليقة تلد ماثة ومع لِك شلكو من قل الذرية . يضرب للاهج بالشكوي 
م أأقَلة زهر فى اكاة ؛أى للمطلمع الذى لا شنعه شىء . وانظرى الحاء المهملة : 
(&lt;بله وص ضعه) 2 ٠.‏ 


0 6 ا 0 0 26 6 0 4 0:8 0 
هأ" سمب ف لأشخرم خرة وبق للقرد زناق وبق له مره حلاف 


َلِِهَا بالظلاق - الشخرم (يفتح فسكون ففتح) اسم من أسماء العرب أنوا به 
هنا للسجع ٠‏ والمراد به الشخص الوضيع » وهو المقصود أيضا بالقرد . والخرم 


صوابه (بفتح فسكون فكسر) وهو فى اللغة المسلك بين جبلين . والزناق (يكسر 
أوله) : الخيط أو نحوه عر نحت الذقن ويناط منطرفيه بالقلفسوة وتحوها لوسكها 6 


٠‏ حرف الماء 


والمعنى تقد صار لمن[ الوضيع مأ دخل 0 ميك 6 أ صارت له دار وصارت 
له زوجة يتح فمبأ واف برطلاقها وفاذسوة وى مو ان سقوطها لعل 0 كان 
مكشوف اراس كالقرد 6 وف معئأة هن اللامثال العاقية اأقد بمة الى أوردها لشي 
قْ المس.تطرف قوم : (نق لليكاب 3 وغاشمه وقلان وحاشيه) ١‏ 6 


6 


الم بكره يموت باأبو جيه واعول لك فوق قيرك قبه س 
بكره ( لضعم فسكون) أى غدأ ؛ والمعنىغداً تموت أمها المعجب بنفسه المزهو بحبته لان 
ألموت لا يفدّق و الغى' والفهير ولاكيذا سورف أحاذفظ على زهوك زول موتك 


وا لك فيه عل فرك لنزى عا بين الأو والمراد يكم : 


لحرطة ونسمع_العبيطه' س الميطه(بالإمالة) 
الحائط والعيطة : الصياح والجلبة . ويروى بدا : (الزيطه) وهى معناها » أى 


1 عم 0 0 ل َ 1 


ف حاو لون ذاه الوم سه لشم ل وإشرف الناس دمن ذوق الخيطان أرؤٌ به وسماع 


م 5 ل عية ., 


عه سه 


ل 0 000 تعد عل رو كك ونشوف أفقامك - اشا.ك 
جمع فقس ( بفتح فس كون) وهو عندم الفرخ الخارج من البيضة » «قمولون : فةست 
البيضة » أى انفلقت وخرج منها القوب . يضرب للمولع بالوقيعة فى أبناء غيره . 
والمرادا'كف تنال منهم قبل أن تلكون عل ئقة ما سكرن عله أو لاذك! 


و ره 6 ي © ه 00 6 ٠.‏ 2س 
ام 0 كره يلوب التلج و بان المرج 01 إصضر ب ق أن 11 
مستور مجهول لابد من ظهوره متى حان الهين وزالت الموائل . 


سه ر واه 


ماس ب ركره 10 رَجَبْ ونشوفٍ العجَب - أىغداً بلرجب» 
وهو الشهر الذى وعدنا فيه بالعجائب فتراها . والمرادكل" آت قريب فلا تكثروا 


)١(‏ ج ١‏ ص ل؛ 


اعد مصمه 


من الآراجيف رجماً بالغيب ؛ وإنما خصوا هذا الشبر بالذكر لان أاب الاجفار 
ومدّعى عل الغيب يزعمون أَنْ وقوع الموادث الغريبة يكون بين جمادى ورجب 
حى أشتهر بين الناس قوم : '( بين جماد ورجب تشوفوا العجب ) . وأصل ذلك 
قول القرب فى أهثال) : ( العجب كل العجب بين جادى ورجب) . وأوّل من قاله 
عادم بنالمقشعر الضى"؛ وكان أخوه أ بيدة عاقامأة النيفس بن خشر م الشيباى فقتاه 
المتيفس » ولما بلغ نعيه أخاه عاصاً لبس أطاراً وتقلد سيفا » وذلك فى آخر بوم 
من جمادى الآخرة ' وانطلق إلى الخنيفس نفدعه حتى أبعده عن قومه ثم قتلله قبل 
دخظول رجب لآم كانوا لاشتلون فى رجب نا زا أصل الثل 1ه العامة 
ومدعو الغيب لظهور العجائب بين هذين الشهرين » أو فى أحدهما وهو رجب , 
والظاهر أنه زعم قدم » فقد أنشد ابن الخاطة فى العزيزى امحل لبعضبم 9" : 

دع الراك والعبر ]ل توحكن فق درن من هذا 

مقن قال الذن مضوأ فى رجت" اترى عب ا 

لمخارت ‏ ترى افيا تميج القثئل والوصيا 

فال ان العطب . (رااسفا وإن تسلم فوايبا 
ره منةولة من كتاب موقظ الوسنان للشيخ ال كن 

وأا قول العرب فى فثل اآخرا: (عش رجأ تر يبأ ) فالمراد به عش رجا 35 
رجب » وقيل رجب كنابة عنالسنة لآانه حدث &gt;حدوثما » ومن نظر فى سنة واحدة 
ورأى تغير فصوطا قاس الدهر كله علها فكأنه قال : عش دهرا ثر يجائف » وفى 
معناه ق لم أيضا : (إن تعش تر مالم تره) قال أبو عييئة المهلى : 
قل لمن ابصر خالا مسكره | وزاق من دهرة ماتيره 
لين بالمنيكي .ها الصرد كل من عاش يرى مالم بره 


ويروى : رأى مالم بره ً 


)١(‏ المزيزى انحلى دثم أدب ض: ا 


4 حرف اله 5 


00 0 [للا؟ يلاد 0" ركان ل أيه" ا إضرب للمتتجبر 
المذخرور الذى حاول استعياد الناس و لسخيرهم له ل كرا له 1 عبد من عميك أبنه 


أن مالك لبس إلا عاربة سنركد : 


رم لد للق الله يقوله من ينوى التغزب والرحلة عن 
بلده » أى أنا عبد م تعالى والبلاد جميعها له لخلقه يعيشون ذا فبلدى كغيرها 
فى ذلك لاعنعنى عنها مالع : 
إذا وطردى» راق ٠‏ فكل بلاد وطن ,2" 
ومن أمثال العرب فى ذلك : (فى الارض الحرّ الكريم منادح) أ منسع ومس تزق . 
ومثله : (إن جانب أعياك فالاق يحانب) . ولعلى بن الجهم : 
لامنءنك خفض العيش تطلبه نزوع نفس إلى أهل وأوطان 
تلق نكل يلاد إن سللت با أقلد اهل وجيرانا رار © 
وقال"أخر : 
فى سعة الأافةين مضطرث "١‏ وف 'بلاد هن أضنها بول 9 
وقال الحريرى : 
رجت التلاد 'فاهاا أرضاك اخيره وطن !؟ 
- بلاش تر كيْ قر خه أسعينه دل حَزِيئَةُ - بلاش (بفتح 
الموحدة ) أى بلا ثىء » وهى هنا بمعنى لا الناهية » أى لا تطعمنى دجاجة سمينه برأ 
فى ثم تغضينى نأبيت ليل &lt;زينة . يضرب ان يتبع اأنّ بالاذى وجمع بين الإحسان 
والاساءة . وانظر : ( لاقينى ولا تغديى ) . 


)1( هاية الآرب للذوبرى ج م ص .و وآأبيت لعيد الصمد نن المعذل . 
)2( ؟.تاب الآواب لان شمس الخلافة أخر ص ملم 


(©) منه ص ١١‏ 
9 اله_كيزى ج ١‏ ص 5488 


3 


الأمثال العأمية و" 
56 02 © ته 07 . 
وا سب | لبلاش كتر منه س بلاش ء أى بلا ثىء نحتوا منه إسماً 
وأدخلوا عليه أداة التعريف ؛ أى ماكان مانا بلا ثمن أكثر منه فلا ضرر يعود عليك 


من ذلك بل هو غنم ليس به غرم . وافظر قوهم : ( من لقَبنّا من غير كلفه ) الح . 


8 اللاو 8 تساقط من الجير ان البلاوى عندمم جمع باوة 
9 بلية بمعنى البلاء . والمراد تساقط علينا البلاء ممن كنا نتنظر منهم دفعه عنا . يضرب 
فى أن المصائب قد يسبها أقر ب الناس . ومثله قولحم : ( ما تجى المصايب إلا من 
الحبايب ) وسيأنى فى اليم . 


اا | لبلا يعم والرنمّه تخص ب ههى 1 قل بمة جرت عندمم 
بجرى الآامثال . 


0 2 


ل ,دنا ضشيره و شرف تعض س صغير ( لضم ففتتم مع 
لشديد الياء المفتوحة ) تصغير صغير عندهم » وهو المستعمل غالبا فى المدن وكثير 
من بلاد الريف ٠‏ وأما فى الصعيد وبعض بلاد الريف فينطقون به مكبراً» والممنى : 
بلدنا صغير لا تنخى فيه خافية فكيف يتظاهر بعضنا بما ليس فيه ويكذب على 
من يعر فه . 

عم س بلوة عل علره ل البلوه ( يلخ فكون ) ,يدون ما اللاء: 
والعاوه ( بكسر فسكون) : الرابية ونحوهاء وهى أيضاً بلاء معترض فى الطرريق فيه 
صعود وهبوط . والمراد بالمثل بلاء فوق بلاء . 


4٠م‏ - الات لسسع وجوه يضرب فى تغير الشبه فى البذات 


كنا كرن . 


ات نات ع لعو الى سد ال بط ا بل فهر أي 


4 حرف المثاء 


موضعهمأ ١‏ والعنى َك الينات سيخاو مكانءن مون قُّ الدار 6 أى سمازوٌ جن ويفارقن 


الاهل فلا عيرة بامتلاء المكان من فإنه قَْ الخالى بم سيرؤول أ م هن إليه ٠.‏ 


8 و ا ا م ى 4 سد 67601 
5+” ل إأمت الا كابر غا لَه ولو تكون جا رنه م برأدبالجاربةهنا: 


الخادمة المملوكة . يضرب فى أنّ النفيس نفيسفىنفسه ولو حط الزمان قدره وقيمته . 


بوبم بت اللَرَائَهُ تطلم دَرَاسَهُ ‏ الحرت (يفتح السكون) هو 
حرث الآرض 9 والدراأاس ) يخس وله ( : دوس الطعام قٌْ البيدر لفصل الحب عن 
القت . ويضرب فى مشامة البنت لها إذا كانت صناعاً » أى متى كانت الم مجيدة 
للحر ث يقظة فى عملها فستنشا بتها بجيدة لدوس ماأنبتته يد أتها لآنَ الطفل ينشبأ على 


ما عوّده أهله ويقلدم غالبا فما هم عله من خر أواقر. 


ومم - بنت الدَّار عورّه ‏ أىفىحك العوراء الفاقدة لإحدى عينها . 
وأحراد غير 2 لان مامإاك ص و د شه / 


8ى 


وموم - بت السَايعْ [شموت عَلَ أ بوه من نقَه ‏ السايغ : الصائغ 
الذى يصوع الل" . والمزنقة ( بكسر ففتحتين م عتشديد النون) : قلادة مردوجةمن 
اجمان فإن لم تكن من دوجة فهى عندهم اللبة ( بكسر اللام وفتح الموحدة ال دّدة) . 
يضرب ان يشتبى ماهو ميسر له وقد قالوا فى معناه : ( ابن السايغ اخرى عل أرة 
عاتم ) وتقدم فى الالف . 

م اس يقلت الْفَارَه حَمَارَه .2 يصرب' ان سمل عمل آالههو يرع 'مثل 


برأعتهم فيه . وفى معناه قوم : ( أبن الوز عوام ) 7 


ؤمم س بذت لعَمدَهَا - انظر: ( ولد لخاله ) فىالواو . 


بسس سب بى | دم طير م شن طير سء المزاد.الممرداء أىبنىآدم . يضرب 


1 


الاميال المتامة ا 7 م4 

صب ع تت 22 قل 1 دحل ك5 قل كل الا للا 31310 3ل لاا ارا :1 ٠‏ ل 11 10 1 011 

اه ل أ يب 00 عَوضه سس أىالدابةالمطلقة المهمل أممها 

لضيع؛ فكأن صاحما الجن 35 و حفل بم عو ض عله وإلا لاحتاط واحترس 
تقييدها وربطها. يضرب ف التفريط . وانظر : (اللى مايربط بويمه يندمرق ) . 


3 الم د و 0 وى آذه من لد انه الودن ( بكسر فسكون) 
الآذن.وبنى:المراد بهالمفرد , أىاءن آدم ٠‏ برد ن أن الداية تربط منالآذن والإنسان 
يريط مرن. لسانه والمقصود بالثانى الربط المعنوى : أى يرتيط بما يقول وبحب 
عليه الوفاء به . 


هم وعدم ليه العدّر' ما تاكن مسسم- أى الداية العشرااء عض 
للاناطحة » ولا يفبغى للها ذلك خوفاً على حملها ؛ وفى معناه : (العشر تخاف م اانطاح) 
رشان قُّ العين المهملة : والمقصود من حدى على تسمه دمن ع ذليكف عن التدر ض 


لانسلة” 


1“ لل ا إند سم تك ولا دوس د مم 3 سل البوس: التقبيل . 
والإيد ( بكسرالاول ) : .اليد » وليسالمقصود هنا الحث على التأدب مع الماة انها 
ف مقام الوالدة؛ بل المراد إذا أردت أن لطيعك زوجتك وتحسن معاشرتك فعليك 
إدضاء ابلك وال لت اليا ريا سل إل سر عر يك . 


ل 6 ام 04 95 
راع ل بوس الايد ضرك على ألد قون 5 ويروى : (على اللحى) أى 
تشبيل اليد خداع واستغفال 6 وثم يعبر ون عنذلك بالضحك على ألدقؤن ظ أى اللحية : 


رمنه فول أبن أنى حدلة اه 


وإذا طا لك ثثره متبسما فاضحك على ذقن العذول وقَهةّه 


١١و ديوان الصبابة رتم 40 أدب ص‎ )١( 


(6 


5 حرف الباء 


1ش لل ال - ا ارو الال لطا نالفل 1 ا ا 0 
وم - [ِلبُوسَهُ فى يده رَظلَ س البوسة :القبلة. والإيد: اليدء أىيقبل 
الناس بده قبللات عظيمة لو وزنت الواحدة لكانت رطلا . إضرب أن له فى قلوب 


الناس اعتقاد وقول يعظمونه إسيهما . 


ال بالوعد أسقيك كرون س يضرب فى عدم الوفاء وكارة 

اعرد هوام اعلل زعمهو فى اكتفاء الكمون «الوعود عن السق . وأضله قول 

الاق امثالهاء: (أخاف من شرب الكدون) قال حمرة اللاصفهاقى" فى كتابه الدرّة 

الفاخرة فى الامثال النى جاءت على أفعل : ( أما قرم المت من قرت الكريا 

فلن الكرن ةن اأدق فنقاله: غداً قشر بالماء ؛ ويقال فى المثل : مواعيد الكمون؛ 
يا يقال : مواعيد عرقوب إلا أن الكمون مفعول لافاعل . وقال الشاعر : 

إذا جئته بو ما أحال على غد 5 وعد الكمون مالي سيصدق ) التهى . 

وليعضهم : 

لا #ّمانى ككمون بمزرعة إن فاته الماء أغنته المواعيد 


٠‏ مس بيت لالم خرَابْ - انظر : ( بيت المحسن عمار) 


1 ه -_ ه‎ 660 ١ 

١‏ م سسمه ع المحسن عار مه أىعاص ؛ فهو منالوصففب بالمصدر لآنهم 
بر يدون بالعبار (يفتح الآول) العمران . والمراد أنّ دار المحسن ”بق عامة لإ حسانه 
وكثرة الداعين له . ولعضوم بزيك فيه : ( بيت الظالم راب ( وقد أورده الابشسيق 
فُْ المميتطرف مدلا تماد برواءة 0 (دار الظالم راب ولو حك حين ) 00( 1 

لا ابلص مَلِثَانَ ماملاش بدت فارغ المراد لابدّمنأن.يكون 


للدراء انمق م4 عل داره غير متكل ف ذلك على الئاس ولاناظر لوذرة ماق دورثم 
فإنها بحسب خاجاثهم ٠‏ ظ 


(6 ج١‏ ص 4و٠‏ 


الأمثال العامية ان 


اد 5 الحا ش مأ يعُلآش ل أأ: تاش :الكثير النثش؛:وهوعندهم 
الكذب 6 والمعنى دار الكذوت لا لعلو كه يكذب فم دذث ب4 عنما وعن انها 5 


60 7 1 


وجيراما فدار 00 2 تؤجر لين ا تكن »ودار من وطيب 
أخلاق جيرانما 6 وكلتاهما دار صالحة 1 نفسهأ . وروى : ( بيت طشرى و عشره 


وأحدة نمأ فدَوْ جرهأ »ودار وأحدة أسعى قَْ فاخا فهى من -حي.ث النفع أفضل 
من العشر 0 


6 06 


| بير رت 4 ا رميش اقمة حدجدر د إى سر استق ممأ 
لا ” و6 فمبأ ا َ والحراد ١‏ تتلف ف فاثل'زه عايدة إلك ولا قي 01 حتاج لاسا نه : 
والعرانا تقوال فق أقثالها : (لا نبل فقليب قد شربت منه) والقليب : البثر . 


45" - [لبير اللو دَايما تازح - ويروى بدون لفظ (دايماً) ؛ 
أى البثر العذية الماء يقل ماؤها لسكثرة المستقين منها . يضرب 5 را 


0 لازا 


ا 2 
نه الفاسد » أى أنّ الطيور على 10 تقع » و شيه 0 د 3 


بع بيضيتها ان من للها سد أى ويضة اللجاحة اضر ا وزن 
لم بحر لها ذكر لدلالة الكلام عليها . والمراد بليلتها ليلة تذيح وتؤكل » أى إنّ فى 
الإيققاء علها نفعأ مستمراً . يضرب فى أن القليل الدائم خير من الكثير المنقطع , 
رلى معناه قوطم : ( كشكار دايم ولا علامة مقطوعة) وسيأق فى الكاف . 


© س هج عم 3 
8٠‏ 8ه 


4 6*! سب ندضة الفر خه شل لقنه وجوز البنت وزاك 2-7 عسعده 


ا حرف الباء 


م ا 0 


أى ب.ضة الدجاجة ليست بالاقطة الفينة الى يس" التقاطها »م أَنْ زوج البنت » أى 
المتن ٠‏ ليس لجاته من الخباءا التى ينبغى أن تبش لها ونش : يضرب فى عدم عحبة 
المئن انه . 


0 
0 


ع لد إلدضه ما كن الل د يمنا ه ظاهر . رب أن 
حاول معاة #ىء يما لا وى عليه ' 


اه هماه 0 


طم مس 2 النوارده احسن من 9 ا كه 6 الفرخة (بفتم 
فسكون) الدشاجة ‏ رارك معناء عدا شرت ق تفضل القلل العاجل عا لكين 
الآجل . وانظر فى الالف: (إدينى اليو صوف) ال . 


82280 8 6 وصماه ا 7 © ١‏ ه 
د ع مسه واشرى كيمساه 6 رزقك أله در . بان 


الْسْدين' ‏ الخسة :قطعة من الفلوس النحاس بطل التعامل مما الآن » أى 
م استقل راشع مالك سََ أقدم وألله المساعنا ؛ 


عوم س بيع الدّمَب وأشير ى العدبت © المراد العنت : الذور من 
إطلاق البععض وإرادة الكل . يضرب فى تفضيل ابتياع العقار لما فيه من الغايدة 
على افتناء الحل . 

سس م وأَشْبرى ولا نكري سمس أى بع واشثر فذلك أفضل 
لك من أن تؤجر نفسك العمل » والقصد تفضيل الارتزاق من التجارة على العمل 
بالاجر لما فيه منامتهان النفس بتحميلها ماقد تأنفمنه » ويروى : (بيعى) بالخطاب 
لليؤنث ولعله الاصح لان الغالب ف النساء التاجات أن خدمن ولا يتجرن ٠‏ 


عر نا س 3 0 كن م 
مونم جه عه ولا بر ويرك س- أى الذى ثر بل رهنه على لعص فين الوق 


بك بيعه والانتفاع بثمنهكاءلا فقلما يوفق الراهن لفك ما رهن.. وانظر فى الآالف : 


الامثال العامية أ 


رس سر ص يي ص لم3 ك1 1 11 1ك كفا 3011111 0111 


(اللى بذك تقضيه أمضيه واللى بذك ترهنه ببعه) 2 ' رسان قُْ المي : (مال تودعه 
بيعه) وهو معنى أخر . 


ومو ه 


و 1 1 9 6 &gt;-ى و و 
61 - بيعوأ ون قونم وأسرجوا بوتكم - لان إضاءة الدؤر 


مسةحءةه و فممأ اكيت للشامت ) فافعلو ذلك و لو ا لبيع من القو لت . 


اهم - بين البايع والثمارى يفت الله - يفت الله : كلمة يقولها 
البائع عادة إذا 0 يرضه الن فإذا زاد الشارى زيادة لمم ترضه أيضا كر فره )ا 
يضرب ف أن لما كسة لاحرج فيها على الاثنين . 

#4 ل سس حانه ومانه ضاعت انا حانهو مانه : كلمتان أو | ممأ 
الكناية عنشيئين » أىبينهذا وذاك » أو بين الاخذ والردٌ ضاعت لخانا وخسرناها : 


دودو مثل قد فى العامية أورده الابشهى فى المستطرف برواية : ( بين حانه وبانه 
حلقت لاءا ) . 2١‏ 


ده" - بين الذاكب والمائى حا البرَدَعَهُ ل البردعة ( بفتم 
فسكون ففتم ): اماف . إضرب لتقارب الزمن بين الشيئين , أى إذا شق الرادقت 
لسرعة دايته ولف المنامى على قل ميه ليطء سيره فإن الفرقبينهما قايل» فر للم إشتعل 


السايقعند وصوله بنزع الإكاف ورإط حماره على المذود يصل الماثى . 


4 3 ال ار‎ ١ 
بل بين الليه والانه أر دين .وم -- اللبة (بكسر الول وتشديد‎ "5٠ 
قّ المَثأَة وبين ظهور العجمة الود بده ادلعون وما اضة ذمهأ الزرع وإطيب و امهس‎ 1 


له 3 انزع وإزلم ٠‏ يضرب ى أقر رنب الزمن ١‏ 


ع5 


)١(‏ ج اص م 


57( حرف الداء 


ا 


ا حون رد 717000101 
اس ا تك 4 ملي أى إذا كان لك &lt; دق دود بينه وأسع في 
أذأ شك بعد ذلك تركه فا” كلا لظن بك الكذب وادّعا ,هالس' لك إذا 


لماه 6 و 
تركته قبل إثباته . 


1 


ب 201 درك ولا لمن غلك مجعم أى إذا دلت كا امن عدم 
قدرتك عليه واب امتناعك يعذرك لد اثل م عار عليك ف - ذلك وهو أوال و أخال 
بك من أن بردّه بلا بيان فيفسبيك للبخل : 


0 ١ 9 َ 


0 00 دده .م 6 راواه 
ام ا سن لارعنه بوت وهى :كنسه وأن مَ] تكذسه تكرىئ 


م 


عليه - الرعنة الرغناء الخرقاء الكل » أى أعلبها بأنها ماتكددارا ترها نشطت 
مكنسها و العناية ٠‏ ا ) و إذا ١‏ لستطع ذلك ف السدتا جر من قوم نه ع0 !1 تداق 


اهتام المرء و كه أ ته م يملك َ 


جم ل التاعن لما اشاس نش ف اه العَد مه وبروى : 
(يغلى) يدل بفتش الآانه فى حالة اليسر لا 2 بما قدم عهده لاشتغاله مأ هو فيه من 
الرربح ولكنه إذأ أفلس رجع[ إل تلك الدفائر العاسا [دنقد.م يعثر عليه فيطالب به 
(ضرب قَْ هلأ المحى ولا خخص به التاجر . 


ن 


0 و 1 3 طّ 0 ُّ 
هم اخدى جوزى و بديرى ماتخيل - أى تنزوجين بزوجى 
وعد ن عل 2 الظهرن الغيرة منى !إن هذا لام بحيب لا نظنى أنك تخيلين فيه ؛ 
وامعق ال ف الشى د عندهم : حدن فيه : وأكثر ما يستعملفى الثياب» يقولون : خال 


فى الثأوب / وخال علءه الزوات :؛ أى حسن ولاق به ولءق . إضرب نن يتعدى على 


فصر أ صده ويشاركه 4 م لا ا دى ب ظهر التبرم هنك . 


(0 


الاخثال العسامية 7 


و 0 0 


2 08 ير 4 7 2 9 2 
1 لس زا كله دوع رثقر يك لدو 5-6 أى م طعمته ذهب من غير 
ذكر وما تطعمه لغيرك بذكر . والمراد أن الإحسان كالشذا تفوح راتحته الطيبة . 


0 
وس ©6 ص 


7م س رثات نار صم رمَاذ لمارّب يد ترما - ورروى: (تكون 
نار) 2 : إضرب ف مهو بن المصائب و الل كر بأطفه لعالى وعنانه حاف ذمبأ 6 ف 
دن مصيية عظمت واشتعلت ال ا النآر فلم يأت عاما الصباح دى حّدت وصارت 


نكا وهو مثل ديم عل الحاكة أورذه الى ف المستطرف يلفظه )0 


ام 1 غوره وبنت عند ودُخَلِدهَا ليلة الى مب بق : معنأه 
تلكو ن . والدخلة (يضم فسكون) : ليلة البناء » والمعرى تكون عوراء وبذت عيد ؛ 
أى سوداء اللون» وتنكون ليلة عرسما ليلة الأحد ‏ والعادة فى هذه الللة أن تكون 
ليلة اجمعة أو الاثنين . ويروى : (ليلة الاربع) أى الأربعاء .ويروى : ( عوره وبنت 
عبد) الح بحذف (ثبق) من أق له . وفى معناه من الآمثال العربية : ( أحشفاً وسوء 


لذ ( 1 إضرب أن جمع لوقه خصاتين مكر و هتين : 


4" - تمق فى إيدك _تقسّم لغيرك - ويروى : (تتكون فى إيدك). 
والإيد ( بكسر الآول) : البدا: واروى' (تكون قُْ حنكاك) أى فى فك . واراد 
كول أللداجة ؛وهى حيدم معى الشىء أضضر ط وإن لم بجر ليا علخ 3 والمعنى قل 


0 ب ظَ يال 7 5-5 م م 6 . 
٠‏ لا --- لات اليل والجراب مَةطأوع 50-3 أص 5 3 الجراب 
اليل مع أنه مشقوق يسقط ما فيه فا فائدة تثييت الحيل فى فه . يضرب لليرء بخن 


بالحزم فى أص من جهة وممل مله جهة أحد ى تذهب بالفائدة . 


7 خ اه ا انع ِ 0 
058 تتكحل ب ره ورتتخطط عمسمار #تخطط ؛ أى لسوّد 


مسبم به سم 


)0( ج ١‏ ص 6# 


ا 00 


حاجبسها . والمراد أنها لحذقها تفعل ذلك فتحسن حاجبيها ولا تضر بعيذيها . 


ار 3 ١‏ 26 1 7 
0 رى جرى ألو دو شس عير رزقك ما و 7 ويروى: ( نتحوش 


الو&lt;حوش) دل ب#رى جرى الوحوش » ومعنى حاش عنده أمسك واستحوذ » أى 
لا شدك الأسعى وكثرة الجرى والتعب ورأاء رذقك فإنك لن كنال إلا مأ م لك ١‏ 
وق المولاة أماء الدين العامل : ( لا يعدو لمر رزقه وإن حرص ) ا )01( 


ا 2 بجى ع الح و لطن -- برددون السفينة لسير م تصادف 
شعباً وهو ما بنبت كالشجر فى البحر فتكسر وتتطاير قطعها . يضرب لام بجرى 
فى مجرأه م يصادف مأ يفسده . 

7 بجى عل فرت سَيْب أى تأنى الآمور و تتيسر بأهون 
الأس.ابعند ما بريد الله تعالى تيسيرها . يضرب فى الام يتعسر مع محاولة الاساب 
الكثيرة ثم يتيسر بأهونما . 


ع د 2 ى مع العور' ' طانات" 0 الطاءات : 2 ضَات ولعب مها لعمة 
معروفة ,الطاب » أى قد يصيب 7 ر فى لعبه فيقمر صحيح العنين اانا : 
(اغهبل) وم البله . 

ا ص 8 1 قع - أى لايغرنك مأ تراه من الظاهر 

00 5 © ربو ع 9 1 0 1 1 / 
ببم - نتحوش الوحوش غير رزقك ما بحوش - الظر (نجرى 
جرى الوحوش) ال . 


)١(‏ ص 1م 


2 


أى 


00 


الأأمثال العامية 5 


ويم - تانق فى.ز فد وتططلم مَعَايَانى حار . تاتقي , أى 

تشاجر دن .و أضله من الاخذ بالخناق . والحارة الطريق التى لاتبلغ أن تكون شاوعا 

أى تعادينى فى العلائية وتصالحنى فى الخفاء . ويروى : ( يضرب فى زفه ويصالح فى 
عطفه ) وسيأق فى الياء آخر الحروف . وفى معناه قول أنى إساق الصانى” : 
ومن الظل أن تكرن الرضاايرا و يذى الإنكار وسطل النادى ١‏ 


17 00 ون ه 

6 إلتخن ع الجميز ب الخين ذف على . والتخن ( يضم أوله ) : 
غاظط الجسم 1 وأجميز ا معر وف كر يحضم وله 00 «ؤكل إشمه التين 6 أى سن 
الففخر بعظم الجرم » بل بالعةل والذكاء وإلا لكان شر اهيز أفضل من الإنسان وأولى 
مذا الفخر منه . ولعضهم يزيل ف أوله فيقول : ( الطول ع التخل والتخن ع ا جين ( 
وساق فى الثلاء ههلك ' 


٠م"‏ - د بل الوّرذه وريحتها فهها - أى إن ذبلت تبق راتتها فها . 


ويروى : ( إن دبل الورد رحته فيه ) وسبق اكلام عليه فى حرف الأالف . 


١4م‏ تر بط فى خلوه وتسيب ف بنع آمل &gt; ايت الأول 
مكان يدخل منه إلى امام . والخلوة ( بكسر الأول ) والصواب فتحه: حجرة يغتسل 
هأ ؛ والمعنى :لعاقدنى و&gt;ن فى الذاوة م تنقض ماعقدت إذا خر جنا إلى البيت| لاول. 
إضرب فى سرعة نقّض أأعهد . 

ل 7 فين يَارَعْلوك إن الماوك - الزعداوك ( بفتح 
فسكو ن فضم ) محف عن الصعلوك ( يضم الاول) والمراد به الفقير الرث الشياب » 


أى أن ذهب 5 من هذه صؤره بن الملوالك . إضر ب للتعدى طوره المزاحم من فو قه 


ويردى : ( راح روح فين ) الح . 


(1) اية الآرب للنوبرى ج ‏ ص م١٠‏ 


و حرف العناء 


ميرم تسّايس خلك ونَدَاريهُ وأ الى فيه ثى مايخلية ب معتى 
خليه : يتركه ويرجع عنه » أى تسوسه باللين وتدارءه فلا يرجعه ذلك عما فطر عليه . 
يضرب ف الس الاق لايصلحه حسن المعاملة . وانظر فى الآلف (اللى فيه ماخليه) 


© ع 6 


رم - تِسكر وتخارنق ماهوش موَافق - أى ليس من الموافق أن 
تتشاجر 0 الناس لك كرات لانى ماتشقول وتفعل فإ نه غير ميك العاقية ؛ وهو 
من الامثال العائية القدمة التى أوردها الابشهى فى المستطرف”" ولكن برواية : 
( ماهو شىء ) بدل ( ماهوش ) : 

6 تشارك الجندى مين ل َك وزقارك المدوى مين 
عبت لك 2 دون بالجندى : الترى؛ وبرندول*تف كين (بكسر الآول) : من 
الاستفهامية . أىإذا شاركت الثرى احتجت إلى مزيرطنلك » وإذا شاركت البدوى 
لعيت قَْ اسيته هله بالمساب 0 والمراد لاتعامل إلا دمن مياه عليك معاملته ٠‏ 


درم - التشفيط ماملاش قرب سح انظر : (عمر التشفيط ماعلاش 
1 106 2060 06©6ي-هى © 
4 عب 0 - القطه در شك حل حير لشه : بمعى ظفر هد أى جر حده 


بأظافره . يضرب لمن بدأ بالشر فيقايل عثله + 


: : ا . 5 0 ا 35 ّ ع0 300 
- نض بى رتقطع رَاسى تصّالحى جيب لى راس منين - 
أى تضر بنى قاصداً قتلى فتقطع رامى؛ ثم إذا حاولت مصالتى بعد ذلك من أبن تأتينى 


برأس . يضرب فى أن الصلح لا يفيد بعد وقوع ضرر لا يرجى دفعه . 


ورم - عاتب الذلى نكي _نفسه س أى الدنىء لا يعاتب لان العتاب 


4 ص‎ ١ج‎ )١( 


دج 


ا 2000 


دى بزبده كبر لكا نا 9 وانظر : ) لعاتب العويل) 2 1 


الامثال العامية ه/ 


.وس س تعاتب العويل تعض ودنه ‏ العويل : الم الوضيع . 
والودن ( بكسر فسكون ) : الآذن . وتغاض معناه : تغلظ , أى لا ينفع العتاب فى 
مثله ولا يؤثر فى أذنه بل بزيدها غلظا . وانظر : (تعاتب الدنى) ال . 


وسة ره 


6 ا : 
سه تعالم نتها بم ولاره أصا لم مع أى لعالوا ننشا ”م اليوم 
ونتصالح غداً . يضرب لن هذا دأيه فى معاملة الناس » وهو مثل قديم ف العامّية 
أورذه الانشيى فى المستطرف برواية : (تعالوا بنا نقتبح ونرجع غدأ نصطلم) 9" . 


ىر 3 0 20 ه رس ه ءِ 
بوم سل إلتعمان من ر فيقه بوسع أى الذى تعب وضجر من صاحيه 
-ق عليه أن يفارقه ويوسع له المكان لا أن يكلفه بالرحيل فليس ذلك من العدل 
ولا من المعةول ٠.‏ 


6 6 


موم ع تعر بج قدأم م عم ل تلعرج يرأد به هنا : تتعار ج . والمسكسم: 
المقعد » أي أبة فائدة لك من التعارج أمام المقعد الذى لا يستطيع مساعدتك وإعانتك 
وأنث [نما تفعل ذلك إظهاراً للعجر وطلباً للإءانة . يضرب من بتظاهر بأعل للاستفادة 
منه فيخطيع فى استعماله ى غير موضعه . ويروبه لعضهم : (ما لعر جش قدأم مكسحين) 
زهو ار طم مع لالظ والبمراع اسار العراج )01 


ا ل 1 


0 0 ا" د 88 ع ا ل 
سل رتعرّف فلان ؟ أ نوه . عاشر له ؟ ل 1 بق ما تعر فوش 00 
أنوه ( يفت فدكون ففتح ) حرف جو أب العى لعر» وأصلها إى واكذا م ألقوا ممأ 
فاء السكت.. و اطراة فن المثل: لا يعراف اللراء واخلاقه إلامن عاشره . 


وم تحور الغوره هداعا نت تخرن : ذماء غلبا بالند آر الحلاك. . 


)١(‏ ج١٠‏ ص0 


١/1‏ حر ف الكاء 


والفدان ( بفتح الآول وتشديد الدال المهملة ) : الجريب من الأآرض . وامراد : 
لاأتروج العورأء لغناها فلتيعد هو وجريمبا ٠‏ 


1م سلا لق 500 0 الرزيل قال دى مَطَرَه ‏ التف : التفل 
واليصدق . والوش ( بكسر الآأولمع تشديد الضين) : الوجه . والرزيل ( بفتح فسكسر) 
وقديةولون : الرزل( بكسرتين) برددون هه الثقيلالروح والمعاشرة»وصوابه : الرذيل 
والرذل ( بالذال المعجمة لا الزاى) ومعناه فى اللغة : الدون الخسيس ٠‏ والمعنى أنهم 
بصقوا عل وجهه استتقالا له واحتفارا: فلم يغضيه ما فعلوا لسته » بل أوضهم أنه 


بحسب ماكان مطرا أصابه منه رشاش : 


بردم - تقر مَرَامِيرَك عَلى مين با دّاوود - مين ( بكسر الآول ) 
يبربدون ممأ من الاستفهامية » والمعنى : م اميرك على مأ فممأ من الحكة ا سمعيا 
هنك ل فعلى من تقر وها انى أله ؟ أى لا حماة لن اذى . واروف : (ذورك) 


بدل مض اميرك . ويروءه آخرون : ( راح تقرا زبورك ) بزيادة راح بأوله . 


د ققد حت المنية وتتول آم عا رت لد ل عا 
المنية بالتى تحت السلالم لا مطلق حنية » أى تقعد البفت البائرة تحت الهنية وحختئ 
فيها خجلا ثم تسائل أمها وتقول : أما الخاطب نية ف با أمّاه » أى أبن إظهارها 
الخجل من هذا السؤال . يضرب للذى يتظاهر غير الحقيقة ثم تحمله الرغبة فى الشىء 
على إظهارها . 


وم التقل د - التقل (بضم فسكون) : هو الثقل يستعماونه فى 
الإجرام وفىثةل الروح والفدامة وفمعنى الإغضاء والإطراح» وهو المقصود هنا؛ 
يقال : (فلان تقلعلى فلان) أى سكت عنه وأعرض واطرحه ؛ ومعني المثل إعراض 
المحبوب واطراحه لعاشقه مما ,زيل العاشق شغفاً وسعياً وراء استرضائه » ومقصودم 


الأمثال العامية لا 
بالصنعة إتقان العمل » أى : هو من [إتقان صناعة الاستغواء . 


ا ااه . 
60 - التقل ورا باقبابى ‏ أى ف المزان ذى الكفة الواحدة لآنْ 
حديدة العيار تكون فى أواخره . والمراد تنبه لذلك أها الوازن . يضرب الام 
لفق ل أوائله وثقله ف أواحره . وانظر . (القبانى بأخره) قَْ حرف الهماف : 


ىل © 


90 وثر ه 3 
- بنكون فإردك تقسم لغيرك - انظر (تبق فى إيدك الل) . 
و عر ٠م‏ يه ا ل م 
م سكب بكرن بار تُصسّم ر ماد ارت بل برهأ 3 أنظر:(نيات 
4.9 س مم لباب مَابَقَاش د عايب - يضربفاجتماعالشمل ؛ 


وقد بقصد هلمم قَّ اجتماع المتباغضين .و روى :(أتلمت ) يدل بمت»و معنأه اجتمعت. 


4 - إِنمْرَ ها&gt;يبوش رَسَالْ ‏ أى لا تأنى به الرسائل وإئما 
إامعث به من بر يل 6 وألأراد أهدية مهدى ولا تطلب : والظر قُْ الالف : (اللى بأشحت 
البق يتاكل بإبه) . ظ 


٠*0‏ 5 ص عل لكا قَه عن المعَول غا به احص 03 ( بفتحتين رف 
اللام المشددة) معناها دائمأء أى إن العاقبة تغيب داتماً عن العقول ولايفكر فها أحد. 


ور 9 10 2 ف ه» 
الك را اللمدادى وعينها قْ اميد سل الدمدادى عندثم جمع 
حداية (بكسر الآول وتشديد الثاى) وهى المدأة » ومن تعبير انهم قولم : (عينه فى 
كذا) أى يشتهيه » والمثل قدي فى العامية أورده الأبش.هى ف المستطرف بلفظه © , 
رف معناه عند العامة قو لم ش (كو تالفر وج وعيئه قى الدشيشه) رمان فى الياء آخر 


المروفل افق معناه مر# الآمثال العاقية القديمة التى أوردها البدرى فى سر 


)١(‏ ج١‏ ص مع 


ب#// درف أأتاء 


العيون «" قوهم : ( موت القطة وعينها فى الليه) أى فى الآلية . والمراد من شب 


على شىء شات عليه : إضرب ف ام تحالة م ألمرء عم لعوّده وألفه : 


/اه 5 هه 0 وت لاما صة4ه ' ووسطها يلعب لانن انظر : (تموتالغازءه 


وصباعها برقص) ١‏ 


ارك أن ون الغار” به وصبَاءهًا رقص القاوة ١‏ ا اقم د 
و اللاعمة عل اليل فى الريف؛ والصباع ( لضم أوله): الاصبع / والاراد م نالمثل المبالغة 
فى صعوبة ترك 0 مألعوّ ده ١‏ وروى 4 (وكعيها) يدل صباعها و بريدون ب4 عقها . 
وفى معناه قولم : ( تموت الرقاصة ووسطها يلعب ) وانظر أيضأ قوم : ( موت 
الزمار وصباعه يلعب) وسيأقى ف الياء آخر اروف . 


ا اشنا ولا الذى 2 الجا يدون يهل عل الطيب - واخرا د فصا 
عل الغنى قُْ الا&lt;تيار 03 ام أراة المصاهرة 0 معاشرة شخص 0 : الاخيار الطيى 


اللاصول» لآنّ الغنى عرض بزول ؛ ورب فقير صالح وغى طاّ . 


٠‏ - تنك وَرَا الكَذَّاب لد تاب الدارٌ ب تنك؛ أىالزمماأنت 
فيه وأيقعليه والمراد كن وراء الكذات إل ,اب دارة يظهز' لك كذيه » أى ابره 
فى كلامه ولا تجادله حتى يبلغ مدآه فيظهر لك بالعيان كذب ماسمعته . ويروى : (أتبع 
الكداب) ال . وقد تقدم ذكره فى الآالف ويروى: (سدّقالكداب) الم اوسانا 
فى السين المهملة . 


وثر ه 


2 5-2 توب ادر فّ ودن اسه 9 دياه ل بريدوات ,الدز 
الدرّة أى الضرة 1 وبروية لعصوم : : 0 ٠‏ .نار) يدل مر وهو أوافوء لان المرارة 


لأنانت الثوت ١‏ وامراد الشرة لشفل أن الغير ة فاقلبه ضرا ولد عيشبا وتطللا 


١١م صن‎ )١( 


42 


سك 


الأمثال العنامصة ب 


قلة الحياء لما يقع بينهما من النذاع والمشائمة . 


7 داه ص 02 
سم توب السلامه م سلا شس 5-7 لا يستعملون يبلى إلا فى الامثال 
ونخوهاء وأمًا فى غيرها فيقولون : دوب » بردو نيذوب ء أى إذا كتب الله تعالى 


السلامة للشخص و ألبسه ثومها فإنه لا يبل . 


سوب عل ونت ع انان 019 الس من فى التلذ - 
أى لا يملك إلا ثوبين ثوب يلبسه 'وآخر معلق بالوتد » أى المشجب ٠»‏ ومع ذلك 
بتعاظم وبدعى أنه أحسن من ف البلد » وهو مثل قديم فى العاقية أورده الابشهى" 
فى المستطرف بروابة : (لوب عليه وثوب على الوتد قال أنا اليوم أحسن من كل" 
من فى البلد) . © 


14 2 تان العم ما يدق جب أى رض العارة الاردق” ١‏ ااراة 
العارية لا ينتفع بها وإنما ينتفع المرء بما يملك لانه فى يده يحده عند الحاجة إليه , 
وهو من الأآمثال العامية القديمة التى أوردها الابش.مى فى المستطرف ولكنه رواه 
بأفظ (ثوب) بالثلثة . 0" وقالوا فى العارية : (اللى ما هولك كان شوبه يقلمولك) 
وتقدّم ذكره فى الألف . 


2 6 00 0 6 66 9 9 8 
6 - توب غَيدَك مايش عَلاِك - أى ثوب غيرك لاسن 


عليك ولا يليق . يضرب من يتجمل بما لا ملك ويظهر أنه له فيفتضح أمره . 


ف 62 0010642 قلس )اده 
415 عنس ينونه نوه قرغت :دونه لا توتدتوته: حكارة لصوت الد ص , 


والحدوته ( بفتح اللاول وذم الثانى المشدد ) يراد ما الجمكاءة والقصة :روى 3 
رصواا الاحدوثة . ومن عادتهم أن يقولوا هذء اجملة عند الفراغ من القصة . 
إضرب الأامس م به ويكثر الكلام فيه 7 يذتمضى كأن لم يكن . 


6)١(‏ ج ارعس م 


/٠‏ حرف الج 


تمت عدن وي مارتوق ليق انا سوا ني ريعدي الاو ) : 
حكاية لصوت الزص » وزى(بفتح الاول وتشديد المثناة التحتية) معناه عندهم متزءات 
إنك ذهيت مشيعة بالز مم والضجيج ثم عدت به ولم تصنعى شيمًا . يضرب لمن يقوم 
بأى حيطه بكيرة الكلام والإعلان ثم لايفلح فيه . وقد أورده الموسوى فى نزهة 
الجليس فى أمثال نساء العامة ولكن برواية (مثل) بدل زئ ”" . 


ال جاب احير من 2 اله قال كل إنسَان مَلهى اله لخ 
كك قيل لبعضهم: فلان جاء بالخر من عند خاله ذهو إذن تييح مو ذل». ذقَال :دعى هيه 
ومن خيره فكل إنسان قد أهاه حاله عنحال غيره؛ وهو مثلقدمعند العاة أورده 
الابشهى فى الستطرف بروأءة : (جا كتاب من عند خاله قال كلمن هو فى حاله)”". 
وق معنأه قول التقدماء ) لكل أممرى قُْ دنه شغل ) أو رده ان عد رده قُْ العقد 
الفريد 9" . 

- جاب المير من عل عه قال كل إنسان مَلهى 2 3 
هو فى معنى :( جاب الخر من عند خاله ) ال . وقد أورده الابثيهى فى المستطرف 
روابة : ( جا كتاب من عند عمه قال كل من هو ملهى بهمه ) '* . 

21 7ه هد 2 60 0 ةيو هم 5 

"٠‏ م سمه بوأ الخير من أ بوزعسل أن العجايز حبل 0-6 أوزعبل: 
قرية من سرلط القاهرة آنا جا السشوء أ ان إن كر غريب من أن زعبل بان 
العجائر تحمل بعد بلوغهن سناليأس . يضر ب للخبر الكاذب يسند إلى هصدرلا ةوه . 


2 


”5 تلط | العميه 67 اأرسه صو الرمية ( بفقح فسكون) برأد ممأ 


)١(‏ جلاص 40؟ (0؟) ج ١‏ ص "مع 
(0) ج ١‏ ص "الام (1:) ج لاص ب"؛ 


اسم 


17 ظ 


رد 


بي 0-7 


( : 
أى 
وم 


هه 


الأمفال العامة ام 


هنا الحزمة ونحوها من القت ترى تحت النورج لتداس » أى إنهم أنوا بالعمياء 


رد تحت النورج ما تباعد من القت . يضرب لإسناد الشىء إلى العاجز عنه » أى 
9 غير أهله . 

0 س با اروف يدل أبوه الرَمْىْ ‏ انظر: ( البدريه علي تأمها 
الرعيه ) . 


«مع - إلجاده ولو طالت أى الزم الجاةة » وهى الطريق الأاعظم 
ولوكانت طويلة لآانك لاتضل فها خلاف قارب والترهات فقد تضلك بكثرة 
تفرعها وعدم استقامتها . يضرب فى هذا المعنى وراد به أيضا المت على سلوك الطريقة 
الواضحة المستقيمة فى الآعمال » وهو قر بب من قول العرب فى أمثاها : ( من سلك 


الجدد أمن العثار ) ومعنى الجدد : الارض ااستوية . يضرب فى طلب العافية . 


4 - [ لجار أولى بالشفعَة ‏ معنادظاهر » ويضرب نيكون أولى 


رك ه55 0 ااا ا دان ا ا قصدوأ به التجئيس 6 وإضر ب 
قُْ تحمل أذى الجار وججوره لكو نه فرت الناس لعد الاحل 6 فابالية معدم : 
(جارك وأن جار) أى أحدذظله واحفظ-ق' جوأره ولو جار عليك : 


5 - [لجار السو يحيسب الدّاخل ما يحْسب الخارج - حسب: 
لعل 6 أى جار السبوء لنالمه 4 دخل دارنا وحسدنا عله ويتغافل عن الخارج ( أى 
مأنمقه من الدخل. . 

لاا ل الك قَدامَك ردواك إن ماكاف و َك شو ل كك 
أى هو مطلع عليك فىكل حال » فإن لم ير وجهك رأىقفاك لانك ما أن تواجهه فى 


مورك عليه 6 أو ىق ظهر لك لعل اجتيازك 6 لضرب فْ أَنْ الجار ليه م:دوحة 


50 


عنة وعناطلاعه على أحوال جاره والوش ) در أوله و لشديد الشين المعجمة )) 
إن لم ينظر وجهك نظر قفاك ) 00 . 


00 


57 1 ا ا ل مأاردأه إلى 0 535 واالى معه خراة م 


أى جارنا السوءما أرذ ا دنه معنا مامعهو كنع عن بر ه 000 مأمءنا وارشاركنافا 


د اس الخارئ بق لحان اكفاعاة ار أن من هري ريسع قالخا 
فهو كفاعله لآنه تسيب فيه ؛ ويروى : ( الساعى ) بدل الجارى والمعنى واحدء وذ 
معنأه قول اليحترى : 

وعطاء شرك إن نذا مبعناط فيه غطاو رك 001 
ومنءانثال الحرب (٠‏ الدال عل الخير اكفاعله ) قال امداق هذا ره 
حديث عن النى صلى الله عليه وسلم . وقال المفضل : أول من قاله اللجييج 0 شف 
ارو ق قعة ساويلة ذكرها واكتاه القاعر ٠‏ 


,م اس الجارى ف الشر لمان ل أى السا فيه عاقنه الندة عل 
ما قدّم من عمله ؛ وهو من قول القائل : 
فإنك تلق فاعل الشر نادما ' عليه و ١‏ يندم على الخير ذاعله ©" 


4١‏ - جَازيه تخدِم جاريه قال دِى دَاهْيّه عَالَيَهُ س المرادبالجارة 
(آنة2 أى قبل آَم تخدم أمة مثلها لاضطرارها فقال قائل : تلك داهية عظيمة رميت 
بها . يضرب للتساويين يرفع الحظ أحدهما على الآخر . وانظر : ( جوار تخدموا 
جوآار من غدرتك 3 زمان ) : 

(0) ا ناص 45 


(5) جاية الآرب لأنويرى ج م ص /ره 
0 ماية الآارب الذويرى 6 ١‏ أواخر ١‏ 


الآمثاا أ ل السامة #/ 


) بم جَاءَل الطيطاب - الطبطاب (بكسرفسكون) : أول مايقطف 
أ | ,من المار » أئالبتالتطة ابي عند العامة بالبوظاة . وهو |تجوده . لضرث للثىء 
بوافق الرغبة » والمعنى جاء على ما ص وره الطبطاب وزينه لشاريه » أى وافق 
مأ جد بالخاط. 


2 جك اموت اناك الصلاه سب يضرب أن حلوقت عقاءه 
ومناقشته الحساب على ما اقترف . 


6ه لاع 


266 -- ب عدن رن فلغوا عنيه 0 الاين أن ود لاحدهم 


فأعبوه من اكثرة مسوم لعيذيه لمطمئٌنوأ على أنه ل بود أعبى مثلهم ولإتجامم بأبصاره 


مون دومم ٠‏ لمر با لل4حروم هن الشىء شال لعصضه فمتلفه بأذراطه قُْ الاعحاب ي4 . 


عر 5 
1 ميمت جيب من ا مياه امراب الفخخور ام عظ م يأتيه وخبر 


0 قَْ عزن نه معروف ٠‏ وأا ووم : : : (رأس كلمب مدت فُْ الناقة) فيضرب فى معنى 


آخر سيأ الكلام عليه . 


5 أسسده جا دمت كَّ زعبط 1 وتطاط لالط سس بجا يب م 
أسم فأعل دمن جاب كعدى جاء بكذا 34 والمراذ دن لاما ِ اء | اذكورة أنواع الخرافيش 
ومن فى حككهم » يضرب لن بِثمَل على الناس بأمثال هؤلاء » أى ل يترك أحداً من 


ب أمثاهم حى أحضره 0 


بم ل با يتاجز فى اللنة كترت الآحرّان ‏ جاء هنا معناها 
شرع . والحنة ( بكسر الآو لوفتحالنون المشددة ) : الحناء » أى شرع يتجر فى الحناء 
الى ختدك. بباءى_الاعراس وأوفات السرور فااكثر الله أحران الناس ريات 
نجحارته لسنوء دمزة ولعأسته 5 إضر ب لليحادفن يحاول ورا وتكسد سوقه 6 ويرأدفه 


من الام كال القدعة : (لواتجر الفهير فىالزيت نحا الله أبة اللبل ) 00 بذكره المداق 


4/ خرف اجيم 


وإما ذكر فى أمثال المولدين (لو اتجرت فىال كفانمامات أحد ) ؛ ونرويه لعضهم: 
(جيت أناجر فى التكتان مانت النسوان 2 فىالحنة كرت الاحزان)وااراد 
موت الفسوان إنمنيغران اللكتان فإذا من بارت تجارته وعدم من يشتريه ليغزله . 
وانظر: ( عماوك مسحر) ال فى العين المهملة . وانظر : ( المتءوس إن جه يتسبب فى 
الطواق ضخاق ربنا ناس من غير روس ) فى الم . 


مم4 - جا يطل علب الكل سم أى جاء » والمراد أنه لم يشترك فيا 
ثم فيه » و [بمأ أطل عليهم فقط فغليهم جميعا . يضرب البغلب المتفوا قعل أقر أنه . 


كم 4 01 خا كلها اها مص جاء 7 1 معى أراد وشرع 6 أى أرأد 
أن يكحلها ليبرىٌ عينها فأعماها . يضرب أن يحاول إصلاح أمى فيتمم فساده . 

2 حال اكير تلنيا ال اواة ركتر الماك عه ليا - 
أى لا تغرة نك كثرة الشىء فلا بِدّ من فنائه مع الايام ولو قل الاخذ منه . وقريب 
منه قولم : (خد من التل مختل ) . 


7 1 الات ” ى ار 
8 جيه وقطاة نَع عَنْ ل ممه وخبضاره أذظر:(قفطانه 


وججيته تغنى عن خضاره وخمته ) . 


غ6 3 00 


-س جرت الأقرع يوسن 'كشف اله وخوفى سا جبت بمعنى 
جدّت بكذأ . وبولس ( يتشد يد النون) بؤنس» أى أتيت بالاقرع لو نسنى وأمن به في 
وحدق 6 اك وأتزعنى 3 (ضرا ب فيهن ا إليه لاخلاص من أم فينُسيب 


هو فى وقوعه. 


ره 1 أ م ره 200016 
+ع د جبتك اعد المعين يتعى اقمتك اعد المعين تنعان عش 


ويروى : (وحلان) بدل تنعان» وجبت معنى جمت بكذأ . وعبد المعين اسم أرادوا 


الأمثال العامية هم 


ه التجنينق ءا أو لاله ' فاخو ذفن الإعانة .«والفسفة أى وجدت وإصاد فت . والمراد 
أتدت بك لاستعين بك ما آنا فه فو جدتك أحوج مى للاعانة . ومعنى و&lt;لان 
(بفتح فسكون) :ميك اذوه مار ناك اك ىار عل . بطري ىن ان به 
النجدة وهو حتاج إلمها . 


ذا 


4 - جبنًا سير والقط جه أن انظر: (افنكرنا القطاجهينط) . 


2 ١أ؟‏ ”سه 


0 ل اليه ع الوريقة واللقمة م الشرايقة - أى الجن مسر 
يون به من السوق فى ورقته » والبز مثله يشترى » فعلام الاهتهام وإتعاب النفس 
طبخ الطعام وتبيئة ايز . يضر به المتماونون بأمورهم تحبيذاً لما هم فيه . 

445 - بجت الزينة تمرح ما لتك مَطْرَمْ - جت بعنى جاءت ؛ 
أى أرادت وشرعت . والمطرح : المكان . والمراد أرادت من كتب عليها الحزن 
أن تسر" وتفرح بعرسها فل تجد مكاناً لذلك »ويروى: (ما لفتش) بادا قالششين فىآخر 
ما لقت كعادتهم فى الننى . يضر ب لسيئٌ المظ تعترضه العققبات فى كل ما يحاول . 

ع كن الد ره تلد الكمنان ارعطيك ايت | شتلون د 
جت » أى جاءت » والمراد فنا أرادت » واتمظع : تمطى؛ وقام يستعملونها مكان الفاء ؛ 
أى أرادت الدودة أن تقاد الثعيان فى طوله فتمملت فتقطعت . يضرب لللأا&lt;مق بريد أن 
ساوى من فوقه فيضر نفسه . 


6© "9 


ا و بره , 
7 دأ أولى م طوره سس جحا( بض أولة):مضحك معروف 
له وادر :روى . والطور: التورا؛ يطرب ف إن ك1 شخص أول ما علك ٠‏ 
0 ميا اللاي لس 1 لل 5 
١‏ 0 سس ع طلع الذخله خد بلغته وياه ساجحا (بضمأو له ): مضحك 


معروف , وخد معني أشول ٠‏ والبلعغة ( بفتح فسنكون ففتح) : أعل صفرأء غليظة لصنع 


15 ' حرف الجم 


بالمغرب 6 ووبأه 5 معةه »6 وأضلك وإنأه ٠‏ إصضر ب لأشديد الخراض واليقظة 1 


زر ه © 6 


9 -_ 8 م ١‏ ع : 
0م سس بجر 5 /ما إساع ممة روما سد أى جر ألذئب عل صدره 
وضرقه لس ماثة وياب جتمعون 6 فهو فُْ معى : (سم الخياط إذدى الاحبابهيدان) . 


80 اه 


81000 سات لق 8 : 
01١‏ 0 ماع فار قال دسو! و رأه مل ف4 0 هكذا برويه 


لعضهم 6 والصواب : (فار ما ساعه شقه ( 2 انظره ف الفاء : 


بو؛ - الْدَار المَرِيض ما يعيش - الصواب فالجدار (كسرأوله) 
ومعناه فى اللذة الحائط , والعامّة تفتم أله وتريد به أساس اائط النازل فىالارض . 
وقوهم : ما يعبش ؛ أى لا يعيب » ويروى : (الاساس) بدل الجدار والاول أكثر . 
والمءنى أن أساس المائط إذا كان عريضا متينا تحمل ما فوقه فيبق الحائط سلما 
لاعن فيه . يضرت لكل ثىء كذلك , وقد رااد به"الطيب الاصل الاعرى الناس 


منه إلا خارأ . 


+ه؛ - إِللُدِيدُ الآبيض ِينْقَمْ فى النهار الود - الجديد : نقدمن 
الفضة بطل التعامل به » ويروى بدله (الميدى) زهوا بثلف وأصله الك اذى نسة اللو يذ 
شيخ أحد سلاطين مصر . وا هراد بالنهار اللأسود زمن الشدة . يضرب فى الحث على 
الاقتصاد فى الرخاء لوقت الشدة؛ ويروى : (القرش الآابيض) أو ( الدره الآبيض ) 
والاصم الا كثر تداولا على الالسنة (الجديد) . وقد نظمه الشسيخخمد النجار المتوى 
سنة و؛ء ١‏ فى زجل مطلعه : 
بس قله بس قله ليه سكر بالقرش كله 

فقال : 

فك" الابيد بادك" فق الهاز الاسوة يفترك 

ونكدك خاو إيدك 2 بعد فت الكيس وقفله 


مع 
6و »" 


| 


اللامثال العامية /ال/ 
ذهو مذاكون ف مجلته (الآأرغول) 3 

21 اده ف الكت ولا الن ف الوا ل إلى ادف الى 
غير لى من ألف فى الهواء لا أصل إلا . يضرب فى تفضيل القليل القريبعل االكثير 


أمعيك المنال؛ وق وعنأة قوش : ١‏ عصفوره ف الك ولا ره ف السجر ) وقريب 
نه قوط : ( عصفور فى [بدك ولاكرى طاير) وسيأتيان فى العين المهملة . 


د اي تمن القطاره ' - انظر: (الحروب نص الشطاره ) . 


0 11 ! 1 الك هون كر العآما | للانه لعوّد ذعها ودلته 
اللتجربة على أن اكترما لاتفيدها فُْ الدفاع عن أنفسما و كنا ف إشمون المغفاين 
يستسدون فيقادون إلى ما فيه ضررم وهلا كهم بالغنم فةولون عنهم (زى" الغنم) . 
ومن يقال فصحاء المولد.ن العم د كز هاء المدان قوم : القصاب لا تموله كثرة 
الغير ( 0 

اه 0 

/اه 4‏ جَعَا نثّى أفث لك أى أجائع أنت فأثرد لك . والمراد هن 

المثل لو كان فى عزمه [طعامه لرد له وم إنأله لان المكر لفن يتين عن للب 


العام / إضر ب سن لحر ص على خص أ ممأ وق نويه أن لِا بمعله ٠‏ 


,ه؛ ح اللْعَان يحل بسو العيش - الجعان (يفتحالجبم) : الجوعان . 
والعيش : الخبز. يضر بف اشتغال بال كل شخص بما هو مضطر إليه » ويروى : (حل 
الجمانعيش) وانظر فى الماء المهملة : (حل القطط كله فيران) وانظر قولم : (االىى 
بال أم الخيرة:تل به بالليل ) وقد تقدم فى الأالف . وانظر أيضا فى القاف : ( قالوا 
لجعان الوا&lt;د فىأوأحد بكام قال برغيف ) . 


ا 00 


0( أو رده أرضا أأذويرى في هابة ادر 8 عن / قْ حربدارا 6 الاسكندر فهو إذن مير جم 


ذه؛ - إِلْمَانَ دغ الرّاط ‏ الجعان (بفشع الجبز) : الجوعاض»' 
وبمدغ : يمضغ . والزاط ( بالتحريك) : الخصياء فى الصحراء والجبال » أى المضطر 
هدم على المستحيل ٠‏ 


0 ل 1 1 
د فاك لات داك ع اك أن رافه عنائكر إعر اسك 
ذِذ[إك خير من عدم وجودك وخلو' الدار منك , 


2080 


41 - جفن العين جرَابْ مَامْلاَه إلا الترّاب - الصواب ف الجفن 
نتم أوله » أى لا يبمللا عين ابن آدم إلا التراب . يضرب فى شدّة الحرص المركب فى 
طباع النامن ١‏ و[نظن ق اليم : ) ما بملا عين ابن أدم إلا التراب ). 


1 0 800006 1 - 2 0 
لم إن مأ كن حَلنَ لك 0 على الشوك - معناه ظاهرء 
ولس اماد امك عل إبذاء الئاس : بل هو حكاءة م نطق به لبعان ا 0 ااتجرى 
عل إيلام غبره مادام هو لا بحس الام 


+4 - امال ف الصَدْرُ حى ف الْبَفَرْ - الضواب فالصغر( كسر 
أوله ) أى للصبا روعة وحسن حتى فيا لا.يوصف بالحسن من البهائم . 


اك ا الل ا ا 59 : 
55 - مم عيشه على أم احير داهو فى معى 'ضفف عل إنالة 
أو قر بت منة . وعدشه الإمالة بر ددون 0 : عائشة 6 5 م كتف بزوجة وأح&lt;دة 
وما لعأ نيه من متاعمهأ دى قرنبأ أخري ١‏ تمل عنيا متاعب . ومن ماهم : ) إإلى 


فيه عيشةه “ناخده 3 الخير ( وقد قم ف الألف .: 


ه؛ - الجمّل إن بص أصتمه كان قَطَمَه ‏ الصثم والصنمة 
(بالتحريك) : السنام . وبص" : نظر » أى أو ذظر البعير لسنامه ورأى ما فيه من 


الاحديداب لقطهه إخفاء لهذا العيب . واراد أن المرء لا.رى عيوب نفسه وهو 


م 


أمثال العامة القدممة أورده الابششهى ف المستطرف برواية . ( لو نظر امل لصنمه 
كان كدمه ) 7" . وانظر : ( لو شاف امل حدبته لوقع واننكسرت رقبته ) وسيأق 
فى اللام , 


5 2 كل ارك من عتاو قال اوه يفوم أترارا جين 
باركا لحرضه فقال قائل : حماوه وهو يوم . يضرب للعاجز عن الشىء يرهق بما رزيذه 
بحرأ على ججز . ومن أمثال العرب )م إن 0 فزده وقرأ ) ويروى: ) إن جرجر 
فزده ثعلا ) قال الميدانى : ( أصلهذا فى الإبل) ثم صار مثلا؛ لان نكلف الرجل 
الحاجة فلا يضبطها بل يضجر منها فيطلب أن تذفف عنه فتزيده أخرى ا يقال : 


(زبادة الإبرام يسك من نيل ارام ( وقالت العرب أيضا : ( إن أعيا زده وطا) د 


ا م 66 ولره س ص ه22 3 .3 
47 - جمل ما قامش بحمله قال | عقاوه أى جمل ل يستطع النووض 
له ذقالقائل : اعةاوه وهو نمو شن : يضر ب قُْ معى : ( جمل ارك دهن عياه ) ال. 


0 نا 


د 1 رم فوه ةده 
8 - #ل وف رقبته حمرمه ‏ الصرمة ( بفتتح فسكون) : النعل 
إعثوره ثىء ببندصه و بزرى له . 


9 
5-5 6 


هد ١‏ ال سو 0 1 

59م ل جم يحدوا خيل الساشا مدت م قر رجلها 2 
( لضم الاو ل) : أى جاءوا . وراد به هنا أرادوا أو شرعوأ وحدوا معناه(يضعون 
الحدوة ) بكسر شذون ٠‏ وهى المديدة تنعل مأ الخيل وَأَمّ دويق بالتصغير:ال.ومة 3 
أى أراد را أن ينعلوا خيل الباشا فدّت البومة رجلها إلهم . يضرب للاحمق يرج 
بنفسه فها نس .من شأنة . والمثل قد ف العامية أورده الابشيوى فى المستطرف 
بروأية : ( جاءوا ينعلوا ) ال 9 . وقد نظمه الشييخ حسنين مد أحد الزجالة الذين 


)١(‏ ج١‏ صٍ0»؛ (0؟) ج١‏ غنم 


أدركنا عصرم فقال من زجل يرد فيه على الشيخ مد النجار : 
لما أنوا يحدو خيول الأآمير جت مدت ام قويق لم رجلها 
لما حى التقويق نهيق المير قالوا حمار جاهل حكى جهاها 
ماله ومال القول بلا مقدره وك أعل فيه ولا أشحت «) 


ل جناح الشخص ولأآدهُ ب معناه ظاهر لانم عونه فى كل شىء : 
ا -- المنازة ره والميد كلت 22 الطراك فق الاهتيام 55 
لااستحق . والظر قٌْ العين المهملة : 00 والمعمعه والدروسه ضفدعه) 8 


عم 
دور 6 


الام ب جندى ماججب شه :م طر طورة الى (بسكسر فسك ون) : 
بريدون به العظم من النرك 3 0 معهم فى مصر . وشيع معئأه : ادفلا 
والطرطور ( بفتح فسكون فضم ) : قلفسوة طويلة دقيقة الطرف ٠‏ أى لم يعجبهم 
حضوره لبغضهم له فأرسل من حماقته قلذسوته إليهم فكيف تعجيهم . يضرب فى 


المخغيض إذا لف عن قوم ل لهم دن أثارة للتتميل عليهم ف حصّوره وغياءه 1 


اك من 0 امن ها لاسن نك ها كيد من :ترأى .لا يذو مرخ 
أرضها قدم » والمراد لاتدخل ولا تسكن » أى إذا خلت الجنة من الناس أوحشت 
على مافيها منالنعم فلا بد ناس من الناس كا قالالإمام الجوهرى صاحب الصحاح : 
لوكان لى بدّ ممى الناس قطعت حيل الناس بالياس 
المدة اق الترة لخكه .. لابن لاس من الناشس 


ك/7ىق5 ع 0 خوزئ ولا 3 أنويا شد . الصواب ىجهم ف: تم الآول . 


وجوزى غخرّف عن زوجى بالقاب ٠‏ يضرب فى أَنْ عيشس المرأة 6 زوجها وإن م 


(1) ظهر ص إبإل مقي الجمو ع رتم 57 شعي ٠‏ 


1 1 
' . 


“م 


اللامثال العامية 4١‏ 


لال لسالس سا سس سا٠‏ سكم 


يكن راضياً أفضل فى نظرها من عيشها فى دار أبها . 


- جهم ما فياش مراوح - الصواب فى جهنم فتح الآول 
أى لسمرك مما أو إبسدار وح 8 من شدة حرها . إضرب لاص العصيب ألمتعب 
ليس فيه إلىالراحة سديل . والمراد إذا أقدمت على مثله فوطن نفسك على مافيه ولا 


لظمع قَّ غير الشقاء والتعب . 


11 ل 2-4 وعند الراطيان بي المراب ل جيم رس الارل) 
والبراطيش عند هم : جمع رطوشة ) 2 فسكون فضم ) وبريدون مها النعل الشنة 
البالية » أى أما دك أن يكون مقرى جهن حتى بجعل مجلسى فيها فى أخر بات الناس حيث 
لع النعال على الابواب فهو فى معنى : (أحشفا وسوء كيلة ) » ويرادفه أيضأ من 
أمثال العرب : ( غدّة كغدّة البعير وموت فى بيت سلولية ) «© قاله عام بن الطفيل 
لما نزل بامرأة سلولية وخرجت به غدّة عظيمة فأى البقاء عندها ومات على ظهر 
أرسه » وذلك لانسلول أقل العرب وأذطم ٠‏ ومئله": (صيراً وبضى) بنصب صيرآ 
عل الخال 2 إى أقثل مصيورا ؛١أى‏ موسا وقوله : وبضى أى أقتل بضى ٠‏ يضرب 
فى ال#صلتين المكروهتين يدفع إلهما الرجل ء قاله شتير بن خالد لما أراد ضرار 'ن 


تحرو ألضى وله بأرئه دهان . 


إِلْوَاب .يتقرى من علوّااله ‏ الجوات:ير يدون ه الكتاب ؛ 
أى مارتر أسل به النأس , اه [بكسر أوله) عندهم » والصواب عه » وهو لغة 
صبحة فى العنوان © والمعى أن فى عنوان الكتاب مابدل عل مافيه من خير وخر . 
يضرب فى الآامور التى تعرف خوافها مر._ ظواهرها . وفى معناه قوم : لخد 
الكتاب من عنوانه ) إلا أنهم استعملوا فيه الكتاب بدل الجواب وأتوا بالعنوان 


بالتون : وفرسَك منومأ قوهم َ (ألخير يمان على الضيه) . وللعياس بن الاحنف فَْ مم 


(1) ماية الآرب الثويرى ج م أول ص "4 


6 درف اجيم 


الدمع على مايكتمه العاشق : 
لاجزى الله دمع عن خير] : و جر الله ك5 خير الاق 
أ" دمعى فليس يكتم فنا . ورالتالأبار. ذا كيان 
كنت مثلالكتاب أخفاه طى" فاستدلوا عليه بالعنوااتف 
هكذا رواها الشريثى فى شرح المقامات 227 واقتصر ابن أى حجلة فى دبوان 
الصياءة (2 على البيتين الثانى والثالثك وروايته للثانى : 
ناح دامعى فليس تك ورا لوادت الشان ”ذا كاه 


202 نار 8-20 5 ا ا 3 عو 
-- جوار بخدموا جو أر من غدرتنك بازمان لزأى إماء 


خدمن إماء مثاهن . يضرب لليتساويين بر فع الحظ أحدها على ادر وألظر) 


(جاريه تخدم جار به قال دى داهيه عاليه) : 


- جاه 6 ده لافراق ألا ات 2 الجوازة عر فة عن 
الزواجة بالقاب . والخناق ( لضم أوله وتشديذ ثانيه ) بريدون به الموت . يضرب 
للذئاء يلازم الشينء ل نفك عنك 6 وشموأ هذه االة بالزواج عل التضارى للانه 
لاطلاق شه . ومن الكنانات لم : (جوآازة نصارى) 1 


11 ع2 ش 3 


( الجوده من الندود ) » وراد أن العراقة فى الجود لاتفيد الجواد إذا لم بجد 
ماود عانق الم : ) مأجود إلا هن دو جود / : وق معام وول أرب : 
( لاتجود بد إلا تما تجد ) أورده ابهاء العاملى فى الخلاة © . ومثله قوكم : ( ببق 
سخل لا أنا) قال الممدانى : م قالته أمرأة سوّات يق تعذر وجوذه عندها فقيل لا 


خلات الت بأى مخل لاأنا 0 وأنشْد أن عيك ريه قَْ العم لبعضهم : 


)00 ”5 ,0( ص 6م مني الزسخة .رقم ١‏ أدب : 
() صٍ ام 


ران 


الامثال العامية ره 


ما كلف الله نفسأ فوق طاأقتها ولا تجود بد إلا بما تم 07 


ا جور 9 ولا عَدْل اذاف أل أد بالغز : البرك لذين كانوا 
حكون نسل رار دده الشرواق العوار فى نفحة ألون ” '" برواربة (الرك) دل الغز 
يضرب فى تفضيل سيدّات قوم زايا فيهم على &lt;سنأات آخرن .وهو من الاداة عل 


ما كآن وقر فى نفوس أهل مصر وغيرم مق [ كان حكامهم والقاق ثم . 


7 ب جور القط ولا غدل القارا -. يضري فى تلصيل سيكة فلن 
أزابا فيه على حسائه آخر كله سيوّات 6 وهو هن الامثا 23 العامة القدبمة الى ردقا 
ا فى المستطرف ”" . وانظر : (جور الغز) الخ 


مبرع لالس 6 كر : الزوج و اراد 
ل 1 زوجة مهما لسعى فى إرضائه بالتزين له 1 تنز بن العروس شنال الحظوة عزده 
درن !لا يرى. 


صم 
606 كر 


0 ع ١‏ النء حمطأ سخ اك أى زوج القصيرة بحسها 
صغيرة وإن تجاوزت سن الشباب ؛ وذلك لآن القصار قلما تظهر علمن. علامات 
الهرم كتقؤس الظهور واختلاج الرجلين وغبرهما بما يصيب الطوال . يضرب فى مدح 
لقصر د ١1‏ 


كرو 0 والان: ات وال 0 لطورزة: 
ريدون به 0 المثل أن الم أء اذا فقدت زروجها وولدها فى استطاعتها 
أن زوج وبولد لاء مخلاف الآخ فإنه لا يدوض بعد ذها بأو الدين » وهوهينى على 
قصة تذكر فى كتب الادب خلاصتها أن ملكا قبض على زوج اسأة وابنها وأخيها 


)١(‏ العقد الفريد ج ١‏ ص «يم (؟) ص لاع من النسخة رتم .بم أدب 
() ج ١‏ ص -م» 


44 درف اليم 


فى تهمة وأراد قتلهم ثم رضى بالعفو عن واحد منهم تختاره المرأة » وكان يظن أ 
تختار ابا فاختارت أعافا كنا عرف المكمة فى ذلك عفا عن الثلاثة . يضرم 
فى عزة الإخوان . 


و 


5 2 جوري ما حككن دار عقت ورا بالثويا لطر الردا 
والنبوت :الهراوة» أى إذا كان زوجى لم حكنى وم يستطيع منعى نما أريل قاديا| 
هذا العشيق شبعنى مهدداً مر أوته وهو اغر ل اع ل - له على !. يضرب أن 
يعر ض لما هرا مك شأن غبره ووه لعضهم : ) جوزها ما قدرش عامأ دار 


عشيقها وراها بالنبوت ) والآول أ كثر : 


و م 0 6 مر 3 تدع ١‏ م 86 م 
لاق 7 00 سهكه رلعدى العمر 1 أي أقتصد ودبر أهورك ا 


كن لك بعد ذلك ما يكفيك بقية عيرك . 


لمع - الجوع كارفر عه إضمرا ب لبيان عذر انم 6 وهمعى كافر 1 
تحمل المرء على مالايجيزه الدين فى تحصيل قوته . 


قر ص 59 و 6 ا 2 
001 كك جوعه على جوعه #لى الصيه زوعه ل زوعه(بضالآول) 


أى يله شعة المنظر»: يضرب ف أن الشىء إذا توالى فلا بك من تأثير و : 


٠‏ 54 ا جوعه ع وه اك ويل" رممال ا العويل: الوضيمع 
والرسمال ( بكسر فسكون) : رأس المال وخللهنا جعل » أى مازاليقتصد منقوة 
وبجيع نفسه المرة بعد المرة حتى أغتنى . 


ل ارال 


0 جوعة الكنا ورَاححه ولا مه سواه دأ وخا 
لكاب أن جوع ويرتاح من أن يشبع ويشق . والمراد بالجوع أن لايشبع كل الشبع. 


اللامغال العامية م4 


سس ا ا ا ا ا ل ا ل لل ار ل 


-- حوره تعر رادت وجا ابت لاخر جوز: مقهلوب من 
زوج . وتتاخر » أئتبعد » وأصاه تتأخر. وجابت » أىجاءث بكذا . والمراد زوجت 
نذى لسسعد عن وأكومؤوتتها فذهيت “معادت بالآخر أى بزوجها فصارا اثنين بعد 
أ كارت وأحدة » وفى معناه من الامثال العامية القديمة : ( زوجت بفى أَقَمِلٌ ف 
درانا كاي وأربعه وراها ) أورده الابشهي فى الستطرف ”© . يضرب اللا 
بِظْنَ الخللاص منه فيتفاقم ٍ 


445 -- جوز ها ديك ونادمًا تجيك جوؤّزها : محرف عن زوجها 
بالقاب . وتجيك : تجيئك ؛ أى زوج بنتك لمن قرب مكانه منك نحيث إذا ناديتها 
تأنى إليك ليك ولو يكون المهر قليلا بوازى : ءن دريك أو دجاجة فذلك أولى من بزويجها 
بالغ ل لما فيه من استيحاشك من فراقها وجهلك أحوالا . 


م1 


15 -- جَوَرهًا ا؛ الممَا ألا له - جوز : حرف عن زوج بالقلب , 
واللعى : 
فنك تصلح إلاله ولميك يصلح إلالها 
يضرب فى الشخصين أو الامرنن يطابق الواحد الآخر ؛ وبروى : ( خدوها ) دل 
جوزهاء أى خذوها زوجة له . وأورده الالشبى فى المستطارف برواية : (جوزوها 


له) اخ 0 . 


1 ا روا و1 نورق أظر يفه س المراد ( وافق شن طبقة ) وانظر : 
( جوزوا مششكاح ) الم وانظر فى الآلف : ( ات زأرود على ظريفه ) . 


سر ا 02 ل له ا 0 : 
1 00 جوزوأ لش ّدانه لفدى حاثك لعمه ق الطا و4 وقالت ياسدى 


1 0 جوزوأ زوجوأ. والشحاتة : السائلة . و&lt;حطت : وصضعت . والست 


سس . 


)١(‏ ج١ا‏ ص مع 
(؟) جح ١‏ ص 6ع 


4 ْ درف اجيم 


السيدة . والحسنة : ما يعطى للفقير » أى زوجوا السائلة ليغنءها زوجها عن السؤال فل 
تقنع بل أخفت ما تأ كله وأظهرت الءوز وأخذت تسأل كعادتها .يضرب فى صعوبة 


الإقلاع عن العادات الدنيئة ولو زال ما يلجىء إليها ؛ وى أن الك عن للنفين 4 وى 
معنا ! عدو ها ماتغنت قالت يا سى فرقوشه ) وسيأنى فى الغين ‏ 

بو جَوَرُوا مشكآح لرمَة مَاعَل الآنين فيمة ‏ مسكاح 
( يكسمر فس ن ) : بريدون به أسم رجل . ورعه ) يكسر ذسكون ففتح) : اسم امس أة : 
والمراد ممما ت#صان وضيعان لا قيمة لما والعامة تقول من لا يظهر عليه رونق 
العظمة : فلان مااعليه قيمة . يضرب لاوضيعين جتمعان فيتفقان » وهومثل قد معند 
العامة رواه الأبشيوى بلفظ فى المستطرف ”© . وفى معناه قوم : (جوزوا زقزوق 
لغاريفة) وانظر فى الآلف : (الم زأرود على ظريفة) .و من لأمثال اام نا ف هذا 
المعنى : ( وافق شن طبقة ) وله قصة روأها الميدانى فى جمع الامثال يعل منها أن شنا 
رجل وطبقة امرأة تزوجها لتوافقهماء وأن المثل يضرب للءتوافقين ثم قال : « قال 
الاصمعى : هم قوم كان لمم وعاه من أدم فتشئن خعلوا له طبقا فوافقه فقيل وافق شن 
طبقه » وهكذا رواه أو عبيدة فى كتاىه وفسرهء ثم :قل عن ابن الكلى قولا آخر 
خلاصته أن طبقة قبيلة من إبادكانت لا قطاق فوقع بها شن بن أفصى فانتصف منما 
وأصابت منه» فصار مثلا للمتفةين ف الشدّة وغيرها قا لالشاعر : 

لقيت شن إيادأ بالقنا طبقا وافق شن طبقه 
وزبآد المتأخرون فيه . ( وافقه فاعتنقه ) انب :قلا بريد قول القتاعن:: 
وافق شن طيقه وافقه فاعتنقه 

أو رده الراضه "فق حار انه 9؟ و أو رد أيضا ,قو ل الآخر .: 


هى عوراء ,الاين وهذا أعور بالشمال وافق شنا 


)0١(‏ ج2١‏ ص 5 ظ 
(؟) محاضراتالراغب ج ١صه؟١‏ وص ١076‏ 


ألشد 


إلى , 
1 


5 


ز' ف 


وبة 


رف 


الآمثان العامية ب 


بين تخصهما ضرير إذا ما قعدت عر , شماله تتغنى 
أنشد فى معنى هذين البيتين لبعضهم : 
1 ترنى وعمرا حين نغدو الى الحاجات ليس (نا نظر 
أسايره ل كل لله وفما يننأ رجسل ضرير 
قال اليدترى (2 : 
وإذا أخلف أصلا فرعه كان شنالم بوافقه الطبق 
د بالشن والطبق ما ذهب إليه الاصمعى فى تفسير المثل ٠‏ 


8 - جيت أََّاجِر فى الكدّان ماقت اللسَوَان - انظر :(جايتاجر 
الحنه) اخ : 
ه 5ه 1 6 و مه ومهراه 
4 د جيت أدعى عليه ليت الميطه ما يله عليه س جيتهنامعناها : 
عت : أى شرعت أدعو عليه عا برحنا منه ا بت الحائط مائلا عليه وشك أن 
فع ولا منا ص له من الموت تحته . يضرب للسيع الظ المكروه تنعاون المصائب عليه. 


1 جيت سمت اونا ا كلوه فى وى وتوهو| المفتاح ‏ 
أى جعت دار أى 2 فأغلقوا الات قو جهى وأشفرا | المفتاح . يضرب لمن 
ننع عما هو له لسوء حظه . وانظر : (رحت بيت ايوبا استريح) الح وهو فى معنى 
خر قريب منه . 

١‏ - كن إيندضى والندل 1 حت أى الاصيل خضع ويلين إذا 
رجونة .ىق أض و لحكينه النذل الوضيع . وبعضهم بريد فى أوله : (الشعر يطلع فى الزند 
والكف ل ) ويربدون بلفظ 9 بالهمزة : (لا) وهو نما فيل قدماً؛ ومنه قول 
امؤّل بن أميل : 


٠ أنظر عبثالوليه ص باه‎ )١( 


0 


مه خرف اللاء 


قالت توقر ودع مقالك ذا أنت أمرؤ بالقبيح مشتمر 0 


سل 
وألله ما نأت ما اول أ عات قُْ لطن راحدى الف لا زيز 
وقول الاخطل : 
وأقسم لد اع لا حالفهم &lt;دى عالف لطن ن الراحة الف 1 
رشورل العرك ف امتاها ١‏ ةا وي الرزاللة ) أى لأعلك تيم لحن 
على الراحة 20 الجار 


كك الله جم للق برآى الفرن المدة الاصلة &lt; 
صا ممأ قُْ ألشدة ونخاصه لدسرعه عدوهأ ولعجز ط لسيه ر 0 اللحاق ب فاجو و م 
ولا استعماون الجيد قُْ غير الامثال إلا كحى ال+جواد ظ أذ ضدك اليبخيل : 

اه 8غ 8 6ه 

6ن ب [ لله فى خيلك إلدها ‏ أى اركب الفرس الجيدة فى خ. ا 
وأججهدها سرع بك وتوصلك إلى ا قضد ولا يضر ها الجهد لهومها وعتقها 0 
ويروى : (اركمما) يريدون اعخر بركوبها بين الناس .فهو كف وهم : (أعلى مافى خيلا إن | 
اركب) وقد تقدم 5 وقوكم : الجيدة / له لس:ى.مالون | .د مهلأ ا معنى إلا فُْ لاما 1 


5 


ونحوها ويريدونءه ففغيرها الجواد الكريم؛ أىضدّ البخيل . وقوه : الهدهاء م 


فل ه 
الفصيح الباق فى الريف » يقال لد دابتهء أى جهدها . ب 
04 س ينا نسَاعْدَه فى دَفنَ أبوه فاك لنَا القاضش ومثى 
انا ا حفر قير أبيه ل وأراته فرك لما الفاس وه&gt;ذى . يضرب شلهز 
م الناس لساعدته فى عردم ومدلها هو و شرك معهم فى التعب 3 1 
ظ 1 
حرف ألخاء ْو 


, 3 41 5 اك اطاان:‎ ١ 
١”) وا شك ا لاع لازاه نا علياشن "نور د أى الكيء الدا‎ 


: 2 
مي ا ا 22 


(1) حاية الآرب للاويرى ج ١‏ ص ١١‏ 
(0) ففهفىج مأول ص لا رع) فيه فى ج م ص ١م‏ 


لكايه 


6ن 
5 4 


الامثال العامية به 


اسن المااره ف لم ليس له رواء فى العبوت ولا روعة فى القاوب مخلاف 


ل المصون . 

5.ه - حاجة الست فى السَندُوق وحاجة الجارية فى السوق ‏ 
اجة : الشى ١.0و‏ المراد هنا : لسر ١‏ والينت ؛ السيدة ؛ والستدوق : المئدوق : 
الجارية :.الاقة ١‏ والمراد من السيدة وأموارهااكفة تحفظ فى الصندوق + أى 


1 سر الآقة فزاع حتىفى الاسواق لاستهانتهم بها . يضرب لاختتلاف 


واقظوط الناس وعدم العدل فى المعاملة . 


1-4 


,0 


) ما 


أن 0 2 ك . 2 . ٌّ / 


” االحاجة : المراد بها السلعة المعرضة للبيع » أى لا تفن بها البوار فإن لها وقئاً تطلب 
فها أ 


به ؛ انكانها تقؤال يدا رؤابد! اعت الى لل اقل ب "١‏ بيار اف "عند الفلوة مان" مار 


3 السلم : وبروى : ( لما بجى العبيط يشترينى ) وألمراد به الايله الذى ل يميز دا 
: 


درا 1 والمعنى أن للسلع الرديئٌة وقتا تباع فيه لمن هم على شا كاته وغل 
تله الزوانة فهر امو قوطم خليه فى قنانيه لما بجى الخارب يشتره ) رسال 


فى الخاء المعجمة . 


مه ا خاجة ها مك وصى علا جوز أفك نا امور رين 
الأمهات [همال ما لأبنائمن من غيره ٠‏ فإذا أوصيته حفظ الشىء اين أضاعه باهماله 
أو عازه لنفسه . ويروى : ( الثىه اللى ما يبمك )الى والاول أش ؛ ووو مثل 


,الأقديم عند العامة أورده الأبشيهى فى المستطرف برواية : ( حاجة لاتببك وصى 


علمبأ زوج أبك ) «» : 


)١(‏ ج وص مع 


وهأ خرف لاه 


و.ه س حا فيه وسَّابقَه المتاعى س المداعى ( بفتح 0 فى لاقمط 
أهل الإسكندرية : النساء اللاتى يذهين للدرر لدعوة أحاما إلى الاعراس و يكن مزايفاسا 
صاحبات العرس وصديقامن . وأما فى القاهرة فيقال طن : المدنات (بضم ا :1 
وأصله المؤذنات بالدعوة » والمعنى : تكون حافية لا تملك نعلا فضلا عن الثيابا القه. 
ثم نسيق الداعيات المتزينات إلى الدور وتعدّ نفسها منبن. يضرب للوضيع الرث اطيئا 
يزج” بنفسه مع الأعلى قدرأ . 


لاه كك كر بمك إن ل اضسمك ب يضرت فى المث انالا! 
على طاعة الك كام لتجنب أذاهم 1 الج 


زه - حامبهًا حَرَامِسًا ‏ المراتى : اللص » أى الذى استؤمن عل 
الثىء ٠‏ هو الذى سرقه . وانظر : ( إن سل المارس من الحارس فضل من اله ). 
ون امثال العرب : ( ترس من مثله وهو حارس ) وتقدّم الكلام عليه فى ( إن ارا 
سل المارس ) الم مالالا ارما : ( حفظا من كالثك ) أى احفظ نفسك 
من تحفظك . 


لا أن سسب الخاوى حش إلا التعبان صسة أى المواء لا عوث 
إلا من نهشة لعمانه ٠‏ إضرب ف أن المشتغل مم حدذى مضر نه نكذون إصابته ممه . |1 


م © / 6 37 6 &gt; 6 - وني 6 6 ِ 6 6 : 

زوه ب الخاوى ماينساش موت أيه والليه ماتنساش قصم 
0 : م 
ديلهًا س مبناه علىأنحواء قتات حيته ولده وأراد قتلها فلميدرك إلا ذنها فقطع» || , 
وؤردث مله والشات العداوة بينوما فلا” هو شأمى قثل و إده ولاهى تسى قطع ذنما و 


وأصبم كلاهما يتحين الفرصة نافتك بالآخر . يضرب فى أن سبب العداوة لاينسى 


وإن 3 اليه أمثال العرب فى هذا المعى ركم : ( كيف أعاودك.وهذا 4 


سج &lt;&lt; 


فاسك ) وهو بما وضعوه على لسان حية قتلت رجلا ثم تعاهدت مع أخيه على أن 


اللامثال القامية | 5 ١‏ 


و 


لغالعطيه كل يومين ديناراً ولا يقتلها ذوفت له ووفى لما ثم تذكر أخاه يوماً فضريها 
'» لناسه فاخطأها, ووقعت الفأس:.فوق جحرما فأئرت' فيه وأزاد بيد كلك المرد لل 
كون الاكانا عليه فأجابته بهذا المثل . وقد فطلم لنابغة هذه القصة فى قصيدة فلتراجع مع 
ثياب | القصة فى خزانة الآدب للبغدادى ( ج + ص باهه ‏ ووه طبع بولاق) . 


ال 0 
4 ب الحب ملاجق القدوصس د اللقادوس : وهاء: مر الفخار 


رفع بهالماء فىالدو اليب ؛ والغالب عندم قصدء حذف الايف» يفعاون فى كثير من 
لمن [الألفاظ ‏ ويستعمل القادرس أيضاً فى الطواحين بأن رق من أسفله ويوضع به 
الحب فيازل منه على الجر لطحنه وهو اراد هنا . يضرب ف الشىء يكثر ويتتابع ؛ 
وقد برأد به العمل المتتابع يكلف به الشخص فيستغرق وقته . 
عل 
( وأه ب ع ووادى وأ كره ودارى - يروى أيضاً بالتقديم 


إن والتأ حي 6 أى 5 ودارى 04 : وود سيق الكلام عليه فُْ الالف ٠‏ 


3 9 


ذه - حبى ولد آك زعبوط قال فى الْمحَيه التثوث ‏ 
الزعبوط ( بفتتح فسكون فضم ) : ثوب وأسع من الصوف يلبس' فى الريف واسع 

تَُ الائام طويلها .غير مشةّوق من الامام والرك ( بشع النون وضم الموحدةم 
المشدّدة : الحراوة ؛ أى العصا الظوياة الغليظةو اجمع بينه و بينالزعبو ط عيب فالسجع 
5 لانخن» والمعنى أن انحبة ليست بالهباء والعطية ولا بالتهديد وال كراه . وقو 3" 


ا : بريدون الاستهام » إى أكون احبة بضرب العصا .؟ وفى معناه : ( القلوب 


رساق ف النكاف" . 


لاذه ل ححبه رتتقل الميرّان ‏ أى الية الصغيرة تؤثر في الميزان وتثقل 


الوزن . يضرب فى "أن لحل سي تأثيراً ولو كان صغير أ . 


0 حرف الجاء 


.سيم 


كت د حبر قُْ ردق سب يطذرب لامك مكتيه المعدم الذى لايستطه 2 
الوفاء ؛ ولكل عهد يكتب ولا يعمل نه . 


8 
ند يبلك 


له 
2 0 ا ا 6 عفر 
0 مك ليس اس ولو قى نباك ويروى : (إغورالحبسو 3 

ظ 2 ١‏ ْ رذ 

فى بستان ) وذكر فى المثناة التحتية » أى السجن فى بستان أو مايشبهه لامخرجه عر ي, . 


عن كونه ور 6 فهرات أنترتاح له النفوس : 


ا 


هم ا ددنت 


.م احيله ومرضعه وما" 4 آر لله وطَالمَه 1 يجيب 5و 
لحَجَلُ وتقول ناقلة الدَرْيَهْ ‏ أى حبلى ومرضع وحاملة أربعة من ان 
“م تراها صاعدة الجبل لتجىء بدواء للحمل » وهى مع ذلك تشكو من قلة ذريتا | أر 
يضر ب للإنسان يحمله الطمع على استقلال ماعنده وهو كثير » وهو مثل قديم زا | 
[مثال النساء الى أو ودها الأبشبى” فى المستطرف © ولكن برواية : ( على كتفها | ب 
بدل (شايله) و (طلعت) بدل (طالعه) وابذول:3 كر قو للم : (وتقول ,اقلة الدريه). 


0 8 1 7-8 ع 
كت حميبك اللى جه ولو كان عد توب إى|الحيب هو الل ١‏ 
مل إلة اشن ونالنه ورين عدا ونا سرادلا الذى' تستدى اله لمينه . 


الام ب حبيبك ١‏ إلى َب ول كان ب ا الحبيب هو النما] , 
تميل. إلله النفش وتألفه ولوكان دباء لا الذى يستحقالحبة ل منه » وفى معناه لبعضهم' 
فلا قل المحب" على هواه فكل متم كاف عميد 
يظن حبيبه حسناً جميلا 2 وإن كانالحبيبمنالقرود 
وقال غمر ن ألى ربيعة : 
فتضاحكن وقد قلن لنا:' حسن فى كل عبن من وذ 99) 


1 6 اه 2ه و ا 2د آم 
001 حيدك مدع كك الولط وعدوك تعى لِك الغلط - 


١4 ج رص 4 (؟) جاية الآرب لاغويرى ج ؟ أول ص‎ )١( 


الامثال العامة م 


تمل تدغ ؛ أى ضغ . والزلط [ بالتحريك) : الخصباء الى فى الصحارى والجيالوتكون 
شديدة الصلابة » ويروى : ( يبلع ) بدل ممدغ » وبروى أيضأ : ( يقرةش ) ومعنى 
لترقشة عندم أكل شىء صلب يظهر له صوت بين الاسنان » والمعنى أن من يحبك 

/أرضى بزلاتك ويقباها منك ويسترها ولو ركب فى ذلك الصغب من الامور ».وأما 

عدوّك فإنه واقف لك بالمرصاد لبزيعها عنك ولو كانت خطأ منكلى تقصده» وهو 

ترم ان قول العاثل ؛ 

ا وعين الرضاعن كل عيب كليلة "أ أن عين السخط تيدى المساوءا 


و 5 . و 
“دها ع لاه الم حبيب مله حوب هَاله وعَدَوً ذال 1 ا م اهو ا 


* | أرادوانه مر اد اله الأول :امال وبالثاق ما النافة ولام ال وهاء 
أ من الضمير 1 واطعق من سن ماله و نكق م4 فليس له حييمي َ أن هن عادأه وفدقه 
4ا) لانكوال له عدو . ظ 

1 


هبه سل حجه وحاجه س الصو اب ف الحجة (ضمالآول) والعاقة تنكسره. 
أذى 


إضرب أن يتو سل بأ يتظاهر 1 لقضاء غرض آخر لاعلاقة له نه . 
.مه ح الجر شالى واللين للديل - الحجر ( بكسر فسكون) : حجزة 


الموافل 6 “م استعملوه قَّ مكان جلو س الصى على الرجداين 6 أى رش على رجاما طفل 


م والان غرير يفيض من يد دمأ على ذيلها ؛ وهو كنابةءن كثرة المعال . يضر ب البحر وم 


من أأشىء وافن طاقته الإنفاق علءه . 


2 20 ال ار 6 دهره 
باه له إتذكر الدوار لا بد له من الطمة انه وروق : (الحجر ادا 
لابد له من لطه) واللطة عندم اللطمة الخفيفة . والمراد كلمن أكثر هنالحرج والرج 


48 1 ل قضر نه والبرّاز مل د لله 000 القصر به أسوة للأقصر وهى 


٠‏ حرفك الحاء 


امسا اس سسسيسمم 


كوز البول حدث فيه الاطفال . والبزاز (يكسر الآول) :جع بر : وهو الثدا] , 
إ(صضرب للمدلل ألمر فه الممتع يكل وجوه الراحة 6 أى 9 مه دلت له لمهأ بر ضع . 
وجعلت حجزة ثوما وعاء حدث فيه » لجمعت له بين الآامنن فىوقت وا&lt;د» ول 


بعد ذلك ترفيه على ما فيه . 


ا 5 0 قَْ [ بده الما" وك 1 0 لحل 1&lt; 5 
اك 1 وهمعى امل هل يق المراد نسه وق يذه إسعادها 6 وق فاه قو هم : (اللى ١‏ 
إبده القم) ال . وقد تقدم فى الالف . 

* 7 1 ا 0 

.مه د يقول السغل فى الا بريق - ويروى : (ما حدّش يقدر 
يشول) اح ٠‏ وبروى أرضاً : (مين عدر يمول) اخ 1 ومأ ]الا 6 أى هل قول 
أحد هذا القول وبحرؤ على هذا الكذب . يضرب ف أن ادعاء ما هو بين الاستحاأ 
لا بحرو عليه العاقل . 


ل وم 0 1 0008 م 6 م © : ' 
انام جب حل كول للغول عنك مره يضرب للقوى ذى الياش 
لا بحرؤ أحد على لعريفه بعيونه » ويروى : ( مين يقدر يةول با غوله عينك حمره) 


وذكر فى الم . 
يا اع از ةك 
6 عد حد أنه عدت غات قال يطيروا الاين 0 الحداة 
(بكسر الآول وفتح الثانى المشدّد) : امذرا: ؛ وبروى : (غراب ضمن حدابه قال 
الاثنين طيارين) . يضرب لاشرود القادر على الفرار يضمن مثله . وأورده الابشيبى 


فى المستطرف بزوأية : (ضنوا حدأبه لغراب قال اليكل" يطير) 00 


00 ل اداه ها رميش كنا كيك ل المذاك بكر الار 0 
وتشدبدالثانى) : الحدأة. واللكتا كيت:الفراريح» وهىمولعة بها وبأ كلها فكي فيؤتل 


(1) ج رص مع 


الامثال العأمية ١‏ 


سمت ساصيت 


0 أن ترمها للناس . إضراب فمهن إطمع قَْ غير مطمع : وبراوق : (هى المذابه 


يرا كثاافت / بالاستفهام : 


&gt;6 ا . 00 0 
وه اس اعجدانة من ابلتل تطرد حاب بالوطنى. .مد اللذاءة:الحداة. 
إضرب للغريب يَعدّى على المكان فيحوزه ويطرد أعصابه هق ةَ وافتدارا © زوق 


جمعوأ شه بان اللام والنون فُْ السجع 3 


“لان ع 00 د ب و نا عن د حدرشم لذيذ و 00 
لا بدَ لنا من مفارقتك لبعد دارنا . يضرب لللأام الموافق تحول دونه الوائل . 

ذمه ل الَدَرْ ما متش قَدَنْ ل معناه ظاهر » والصواب فيه أن 
يقال : (لايغنى حذر من قدر). ومن أمثال العرب فى هذا المعنى : ( جازوا لو نفع 
التجلين ) والتجليز : شدّ مقبض السكين بعلباء البعير » أى عضب عنقه » أى أحكروا 
أعس هم ذل ينفعهم الإحكام والحذر من الوقوع ف المَدّر » وفى معناه قول الراجز : 

أن يفي المره مر أمى قدر ' هههات لا ينفعه طول الحذر () 
*)|) ومن أمثال فصحاء المولدين : (كيف توقيك وقد جف القلم ) . 
بمة مضه الخراط 21 تاكاة ل الى :للم وإينه + ده لاسو 

0 كله : نطلب اذلف أى تنه عل السراقة لتعودة إراها . 


ع حَرأى بلا كله لطان ا الخراىق . اللص» وهو إذأ م ث 


8 
عليهالبينة كالسلطان قعزاه اسيل إلمه 6 وزوىق : (سلطان زمانه) ونروف ٠‏ (شريف) 
دل سلطان . 
6 0 ارام تاكل اه ممص أنه بالإمالة» أى أ" وي 2 والمراد مني 
١‏ ل 


١٠+ الآداب لابن شمس الخلافة ص‎ )١( 


كلك كبا حراما بأىاثى” 00 » وذلك لاستتكاره أكله بالفم استفظاعا له . 


ىم س 8 


2 اراق الغا طراه | بسر قش من ا الس نه 
ويرندون بالشاطر: الحاذقالمدير . والحارة: الطريقلايبلغ أن تتكون شارعا. وااراد 
0 ة ؛ أىاللص الماذق 'ليقظ لايسرق من ملته &lt;تى لايفتضح بن سكانها . وقالوا 
فمعناه : (.ياواخد مغزل جارك راح تغزل به فين) وسيأنى فى الياء آخر الحروف . 


د الخرائى: عل 'زاسله ريعة لت اللرائ : اللقى ؛ والمراد علي 
شارة تدلعليه» أى لابدٌ من أن بوقع نفسه بشىء يبدو هنه . وانظر قوم : (اللى على 
رأسه بطحه بحسس عايها) وقوطم : ( على راسه صوفه ) وقولم : (صوقته منوره) . 
والمثل مبنى" على قصة تروى عن نى الله سلمان عليه السلام أوردها ا:زقتيبة فى عيون 
الاخبار والراغب فمحاضراته واءنالجوزى فى كتابالظراف وااتءاجنين خلا صتا : 
أن شيخا سرقت له أوزه فشكا ذلك إليه عفطب الناس فقال : مايال أحد؟ يسرق أوزة 


٠ ٠. 2 0 9 1 ِ‏ 
جاره وريشها على رأسه؟مد رجل بده إلى رأسهكانه مسحهذقال :نوه فهو صاحبك7". 


4ه - إِلْخَرَاى مالوش رجلين - المراى:اللصءومسادهمبأنه ليس 
له رجلان أنه سريع الفرار » أى ليس له رجلان يقف علبهما وو يل بض ,من أ 
نبأة يسمعها » وقد تقدم فى الموحدة: ( الباطل مالوش رجلين):وسيأق فى الكاف : 
(الكدب مالوش رجلين) » ومرادهم فيهما أنهدليس له رجلان يسعى عاءوماويسين بمءا 
بين الناس وهو عكس مرادثم. هنا . 

موه - إِلكَرَابِ وعليه ‏ أى اللص مسئول عهاسرق ومأخوذ به فلا 
شأن لنا ولا لغيرنا يذلك: : 


رو اعون الاخبار طبع دار اكتب ح اتا ص ١.7*»؛‏ ومحاضراتالراغب جلا ص ١١)؛‏ 
والظطرفٍ وا اجنين رقم مب أدب ص ١‏ والاؤاو لبقي الاصيل فى الآدب صٍ م١١‏ 


وه" عد نو أى افا تل بامفثول 2 الراى:: لصن : وزيا هنا ماما 
أى إذا خرج اللص لاسطو والسرقة فقد وطن نفسه على أحد الآمرين» فهو إما 


مضا|ب أو مصاب ٠‏ 


0 الجر 1 رزاعئ وداد دياه معتاه ظاهر . يضرات:ق مدح 
مراعاة الوداد وإن قل . 
25 © 0 2 فا اسان ا 0 / 3 
0 طن حر مز من صاحءك ودلا حو د أى أحئرس من صاح.ك 


ولا لظن به الخيانة ذل[ك خوط لك وأبق الصحمة 7 » وهو من روائع حكدهم ! 


7 609 ساس 0001 1 كن 0 
بيه ل ره صبرت ف بيتها عدرت - بريدون المرأة الحصان 


اأعاقلة لصير عل أذى الزوج لبق فْْ دارها وأعمرها» ذؤلاف الو جاء إلى تنص من 
أقل” سبب فإنها قلما تفلح فى زواجها . 

مه س دز ن لافيت الْوسَخ والشراميط س الهلافيت:جمع هلفوت 
وهلفوته » أى الأسافل الدون . والشراميط : جمع شرموطة وهى الخرقة » والمعنى أن 
الاسافل إذا أرادوا إظهار الزن والخداد على الميت توساوا بالقذارة ولبس الثياب 
القديمة الممزقة موهمين أن الزن أَطام عن النظافة والتزين ‏ وقالوا أيضا : ( الومزه 
تفرح ليوم الحزن) ومتاأنى ف الواو . 

4 - الزن يل البكا والفرح يعم الوّعَار يط 6 الرغاريط 
0 زغروطة ) بم فسكزال فم ( وهى حر فةعن زغردة المغير» وبربدون مهأ إدخال 
ألمرأة إصيعها فى فها وتنك 0 الأقاقة اصوتك طويل و رجه ؛ وهن بفعان ذلك فُْ 
الاعراس وأوقاتالسترور ٠‏ وااراد الاحوالتعلم اأرة مأ بجهله وتحمله على مايناسها 5 


دوه د لحن سالك ولزن تارك الحس ( بكسر الول وتشديد 


الثابي) ١‏ بر بكو ل هالصوت : وألزر ملأ الضبط: بر .دوننه ع ب الذنب : و ممه اوم : 


(أنكسر زده ) أى أصاءه فى جه ما قعل ه عن المركة » ومعنى المثل : الصوت عال 
مدوم و لجسم عليل مط روح ٠‏ لسر ب للضعيف العاجز عر ٠.‏ 0 العمل الكثير 
الدغرى واللقلقة بلمتانه . 


اك لمن ركان و اليقائن حال اس اللي ار لك لاد 
وتشديدالثااى) : الصوت » أىالصوت عال مسموع والشخص لايكاد .رى فى'فراشه 
نحولا -تىتظنه خاليا منه . فهو كقول القائل : (لولا مخاطبتى باك لهترنى) أو : (أسمع 
يدن والاارئ طحا ) ويروى: ( الصوت عال ) ام والاكثر الآوّل . وانظر فى 
معناه : ( القدّ قد الفوله ) الح فى حرف القاف . 

«مه - عَسَيْنَا 'حسّاب الْيْهُ والعقرَبَهُ مَا كانت ع البَال ‏ 


يضرب فى أن الاحتياط للشر العظم قد يذهل المرء عما هو دونه فيصاب به . 


عه 2 للد عند ليان والنفض عند الشر ان شد قاين 
الاقارب . وااراد كلا القربين فى الدار والنسب باعث على المسد والبغضاء » وفى 
معى ااشق | لاخير ميك قوم 5 (العداوه فالاهل) وقوكم . (لك قريب لك عدو) 3 


60 
- 
مه 


2 و« اا ا" 0# 

08 خ-” رسالل لى جارن عل طول رجليه ل وضرب فى اليد على 
اك كسمل علمه ألمرء أزيادة شقائه ولعاسته : والظر: (سدنى البين) 2 ٠‏ ومن مانا 
الغعرب ف هذأ المعنى : (على جارق عَقَقٌ 3 ولوس على عقق) واأحقة والعقيقة . قطءة 
من الشعر 2 اعى الذؤاية 6 قَالده أ أة كانت لها ضرهة 3 وكان زوجهاأ وكير ضر ممأ 6 
سلاف طرييا عل أن تضرب 6 فعزل ذلك قألت هذه الكأمة 6 أىأنها اضرب ونب 


وتحرم؟ وهى لانضرب ولا تسكرم لسرت أن تبسك غير مجسواد . 


© © 001 0 
0680 هه حوسك فى المين عل كير شوارى 18 البين( بالإإمالة ): بر يدون 


ه الزمانالمائل و الجد العاثر . يضرب في الحسد على ما لا بحسد عليه المرء . وانظر : 


الأمثال العامة 00 
( حسدتى جارق) اح : 


0015 يك 0 1 [نكان حا بك حسك : أى الزم 
&lt;سك وتيقظ . وا هراد نه هنا التشد يد النهى . وحابك معناه هنا : قام بالنفس واشمته. 
والحظ ؟السرو ريو اللهن»؛ أى لاريفتك السسرور إذا تحك بنفسك واشتبته واغتامه من 
الزمن » فربما طرأ عليك بعد ذلك مايجحعلك لالشتهيه . 


3 


بمو ا نا؛! لسن خى” ايلبلينة 2 المزة امسن حملن لما الام . 


والنى (بفتح الولو تشديد الياء) : الا ٠‏ لضر ب قَْ الشيأين ؛ أر ار جلين شنار نان 


004 -- حمدن ادن قَ ولا حسن البضَاعَه ف اللضاعة عندثم (لضم 
3 ل) والصواب كسره , والمعنى ليس المدوّل ففرواج السلععلى جودتها بل لمعل 
على نفاق السوق . يضرب ف هذا المعنى؛ويضرب أيضا للماهر فى أص لاحاجة إليه 


4م سىس | 0 شيش 33 أصل التقشيش عندمم امع القش 5 أى 
الصدقة ‏ أ ادها فليسع جعها | والتقاطها من هئ وهن هنا و إلا ليلد 15 كل 


- المسته. ماتجر رش إلا لملد كفر البيت ا أ لالتمور 
الصدقة إلا كسا يزيد عن كفاية الدار. وااظر فى معناه فى الالف ) إلى يلزم البيت 


بحرم ع الجامع) وسيأق هنا : ( حصيرة البيت تحرم ع الجامع ) وانظر فى الزاى َ 


(الزيت إن عازه البيت حرام ع الجامع) . 


الى 


وده حسنه وأ نا سيدك - الحسنة:الصدقة . والسيد (بكسر الأول 
وتخفيف الثانى) : يريدوزبه السيد (بفتح الآول وتشديد الثانى ) » أى تصدق على 


و اعلم أن شدك: بعرت للفقي را لمنعاظم يستجدى الناس و عن عليهم بقبول صدقائهم : 


اسسسح اك“ 


انا ).6 201 4 3 201 كر نه 2 


الذىتستجدبهياً كل القشر معاللب" لفقره » فكيف يتصدّق عليكوهو لابجدما يكفيه ؟. 


يضرب للفقير يستجدى أخر مثله . 


ع 0 انه ان الاي فى مم دام تماخص الله نه غيره ) 
وهو هن قول الإمام على بن أى طالب عليه السلام 0 (لاراحة مع حسد) )000( . 


وده د لمان المادئ ماو ف ديل ب الظى, اكباو الحادى) اسل . 


5 


مده س خصيرة البِيت ترم ع الَامِعْ - ويروى : (اللى يلزم للبيت 
بحرم ع الجامع ) وتقدّم ذكره فى الآلف : وهما فى معنى قوم : (الحسنه ماتجوزش 
إلا بعد كفو البيت ) وتقدّم الكلام عليه . وانظر أيضاً قولم : ( الزيت إن عازه 
البيت حرام ع الامع ) . 

لت حصي لعب وابعة ب بر يدون بالخصيرة هنا : المكان», 


/ادهم سس وأ المداود قبل و البَقر المداود : جمع مدود 
( بفتح فسكون فكسر ) وصواأبه المذود ( بكسر الآول وبالذال المعجمة ) وهو 
معلف إدابة » أى هيأوا المذاود قبل أن يشّروا البقر . يضرب لمن يتسرع فى تبيئة 
المكان وليس عل ثقة من حضور السكان . 

ويروى : ( قبل ما يشترى البقره بنى المدود ) وى معناه : ( قبل ماخطب ) اح 
و( قبل ماتحبل ) الح وذ كرت الثلاثة فى القاف . 


ات 8م ع 
ع إل اك قا وى )لون ا 


وحط بمعنى ضع ) فهو فى معبى قوط : (هن قدم شىء التقاه) وقوطم : (منقدم السبت 


اا 0ك 


الامثال الخامة 57 


بلقالد قدذامه) وقد ذكرا فاليم » أىالمرء بحزئ بعمله إنخيرا نفير وإنشراً فشن 


غنن أنه زمار وق انقو ل تن قد كل الثقاء ف إرادة [ةر غالا: 
ا “كم ') *ى 0 


أذ ا “7/17 سوس 1 إندَك على عيك زى ٠‏ مَانوْجَمك جم غير ك حب 
أىّ ضع بدك عل عينك فإن أ انها فاعل أنها ل عين غبرك أيضاً : واأراد إذا أردت 
معر قة اتير ماتفعله بالناس فافعله بنفسك لتعلم أنهم مثلك من لم ودم . 


هو ص 9و 


٠/ان‏ ليده ا انك بسن الروشن وأدعى عَليًا با لقطع 0 
أى لا ترفع رأسك عل غيرك ولا تشم رافك ' بل ضع رأسك مع رءوسهم وادع 
علها بأن تقطع إذا كان مقضيا على غيرها ذلك . يضرب ف الحث على عدم التعالى 
عل الناس . 


الله - خطارَاسَك وسط الو س تسل س الحخط: يزيدون بهالوضع : 
أى ضع رانك مع رءوس الناس ولا تعلها تسل . 

كك ا رلك مَطرَ م ركز السفد تسعد سد أى ضع قدمك 
موضع قدم السعيد لسعد مثله » وهو من التفاؤٌل . 

#ه س حط قبل ما ندب وشيل قبل ها تسبّريم س هى نصيحة 
جرت ججرى الامثال عندهم 4 والمعنى : ضع حإك قبل أن بلغ التعب بك مملغه 
لملا إضخر نك الجهد فتعجز 1 م | مله قبل أن لستريح كل الراحة ا( ستطيمهأ 
فتذهب بنشاطك . 

وان اهمه ل ا والأثوث رمى سدم رول : بمعنى ضع » أي 
إذا انتاتك الحاد نات ضع كرسيك واجلس عليه 6 ع اسكن ولا تقلق وم افون 


فإنها سترسو وتسكن »م ترسو السفينة . 


ولام هب حطت ع .اها ومدت رجاهًا ممعت خط : عنأة وحم 6 عو وت هله 


ا خرف الحاء 


المرأة غلاماً وهو ماكانت تنتظره وترجوه ليشرفها بين النساء ويحبها إلى زوجها ؛ 


فلبأ وضعتهاطماأنت على هذه المكانة ومذدت رجاما زهأ وكير . إصسراب 5 حاول , 


أصرأ يبلغ نه مكانة يطلها فيناله ويطميّن » وقد قالوا أيضا : ( اللى مايغابها جلدها 
مايغليها ولدها ) ومعناه عر" المرأة حسنها لابولدها وقد تقدم ف الآلف , وهو بان 
خط من لعتمد فى معز ا على غر نفسها كالتى ذ كرت: هنا . 


وبره خط فى مَدُودُه رتلقَاهُْ في روه الحط : بمعنى الوضع 
والمدود ( بفتح فسكون فكسر) : المذود كنب » وهو معلف الداية. والمترد ( بفتتم 
فسكون فكسر) : وعاء من الفخار واسع الاعيضيق اللاسفل حلب فيه؛ وهو رف 
عن المثرد » أى الوعاء الذى يبرد فيه الثريد » والمعنى ضع من العلف ما لشاء فى المذود 
تأخذه فى امد ظ أى تأخذ مريه » وه أكثرة اللين 5 فإن كثرنه وقلته نسب نوع 
القلف و عدار 


عور 


والتقلية : بصل يقلونه » “م يطبخون به الطعام ليطيب و يلذ طعمه » أى ضعوا تقليتم 
على طعامم واطبخوه ؛ ولا خشوافإلى واحد لى لقمة فى اللقم لور فا شليل 
الطعام ولافى تكثيره . يضرب ف أن الواحد لا تثقل مؤونته على جماعة . 


1 4 0 و8 2 ان دهَ 
بره سل حطوأ تقليتم وأ نا لقمه بجماتم كماو [: معناه ضعو[ ' 


لاه سس [إلكق الى وَرَأه مطالب 6 فشن الك أى الحق الذى ورأءه ظ 


مطالب به لا موت . يضرب فى الحث" على المطالبة بالحقوق . 


بأوزة » ورشاء خضبمه بشاة» حك لصاحب الشاة.. وقال ذلك . 


مره س كم الْبََدْ عل مَلَهَا س أى لا يضبط أمور القرية إلاشيخهاء 
أى حا م يكون من أهلها 6 للانه أعرف بصالحهم وطالحهم / وأخر بأمورهم غلاف 


اللسيا ل 


8 


1 0 م 


17 


الانثال اليامة ١‏ 


يا يي 


١؟‏ الغريب فإنه +هله مم لايستطيع ضبط أمورها استطاعة الآوّل » وعبروا 
تل" لانه عادة ووضع جلوس مشا القرى لارتفاعه . 


امه ح الخلآتة ولامشك لوول - أى الاشتغال بالحلت عل مافيه 

من [مشاك العجول “لان الإناث هادثة فىالغالب . خلاف الذ كور فإتها لقَوّتمها 
شاطها تتعت مسكها وقد كزق أيأبه وندى بده . يضرب فى تفضيل شىء عل آخر 
ن كان كلاهما متعبا » فهو فىمعنى: (بعض الشر” أهون من بعض) ؛ ويروى : (إحلاية 
م ولا مسكالعجول) ويريدون بالبهام : الإناث » والاول أصم لأآنالبهائم غير 
صة بالاناث . 


»&gt; © سس 


سل خلال ناه حَرَام كلاه يضرب أن لايكترث لمكسيه 
حل يكون أوحرم 1 
- خَلاوةَ اللسّان عِرَ بلآ. رْجَالَ ‏ أى من رزق لسانا غذبافى 
أطبة الناس أحبوه وأعز”وه » وقامو اله مقام العشيرة . وفى هذا المثل. المع بين 
ل وأللام قُْ السجع ؛ وهو عسا . والظر ف السين المهملة : ( سلامة الإنسان 
حلاوة اللسان ). 
سس ا وَاشر النار اللفة : الذلفاء 6 وحاشر 6 أى سر 
؛ ودج" بهاء ولا يخن أنْ الحلفاء سريعة الاشتعال فقليل من النار يشعلها ويأق 


. يضرب أن يأ بنفسه فى النهلة ويتعرزض لما يعلم إضراره به . 


ه06 سب حل | القاتل" قال عاك الفَرّح 0 قليط تعمد . ان من بحرأ 


١‏ القل دما عن الخلف كاذيا فتكايفه 4 لعحاتة من الهمة أ هين 6 وبر يدول 
القليط الذى له قليطة ؛وهى الأدرة :وار اذ اهنا صاحدب أ عاهة » نهم جءاو| 
/ هام بالفتل شن العاهمات ال يطلب التخلص ممأ 6 وق مخناه : ( قالوأ لالدراي 


لف قال جا الفرج ) وسيأت في القاف . 


42 


١‏ أخرفى' الداء 


ره عد حلهَا 3ك أول ما تسلها بشتانك لد الإمدروك لاوا م 
اليد . والسنان ( بكسر الآول أيضا) : اللأسنان » أى تدارك الام وهو ميسر فلاافق 
أن تسر كالعقدة تحل باليد ولكنها إذا تعسرت تحل بالاسنان » ويروى: ( لا 


ماتحلها بسنانك حلها بإيدك) ا ا 


4 


- حل الذعان عش ل انظر : ( الجعان حلم بسوق العيش ارم 


2 وى 60 90 
4 - حل القعلط كله فيران - يضر ب فى اشتغال بالكل تنمااه 
بم مومه 1 وانظر ى الجم : ( الجعان ام لوق العيش ) فهو قر ب اك 1 و أله م 
أيضا : ( اللى فى بال أمّ الخير تحلم به بالليل ) . جا 


4 - مان مناقره قال طلق م 5 منأقرة: أىمشاغية . يضر ١‏ 
للشا ى من الشىء وفى بده خلاصه منه . 


و2&gt; 6 


ذه سه لما حمه واخت البوز عََرََه كه . أى الماة كالحى ل, 
أذاها لكنتها » وأخت الزوج كالءقر بالصماء » وير يدو نبها الشديدةاللدغ . وا/ 
تقول «احية أصم وصماء للى لاتقل الرق ولاتحيب الراققىءوالمراد الى لادواء لنهشما 


روه - تُمَارتك الْعَر به تغنيك عن سوال اللثبمى - أى ارا 
على مافها من الظلع تغنيك عن استعارتك دواب الناس » وسؤالك ليما يمن عا 
أو .واجهك برد قبيح » وبر وى : (حمارتى تغنييى عن سؤال الثمم ) والاول أ" 
ووروى: (البخيل) ودل الهم 5 وانظر : (حمارىالعرجه) الحو (خاركالاعرج)ا 


١ ل‎ 


سيدا 


اا 0# ارق لعن جه ا وك 1 إن عر 0 حا ظ 


+&gt;عة 


ل 
تت 


العرجا جا م على ظاءها حير عندى دن فر سبك أ ان العم و مغنية 1 عما وعن هل 10 
وانظر : (حارك الاعرج ) الخ و ( حارةتك العرجه ) ال . / 


الامثال العامية ١6‏ 


. ا ل او ار 9 '/ 

"ولا موه حمار سالك ولا حصان جحرون - يضرب.ف تفضيل.الخسيس 

2 ف افق المنتفع . 6 على الكر م الذى ذهب زمعه لخصالة سيدة ذه 6 ومءنأه ظاهر 0 

١ 4 5:0 بدا‎ ( 

| 4وه - حمار شغل س يضرب لن لا يكل من العمل ولا يمل" ويقوم 
كاف به من الأعمال أ قيام » ويقصد به فى الغالب من لا بحسن غير العمل 


ش | يصلح التفكير فىتصريف الآمور . والعربتةول فى ذلك : (هو حسير حاجات ) . 


:اذوه سلجاو فى راضه عرو انها ينام [لاآن رَعَقدْ لد الرمن 
اننلام : الصياح ؛ أى هذا الصوت » كأنه م اه امار » لا يراتا إلا إذا 
جه . يِضرّب لللتشبك بقول شوله »أو عمل يعمله » لا سبيل إلى إرجاعه عنه . 
ا كؤه - حار ا كك عا فيه من ديد س العافية : بريدون ها 
ة؛ أى إذا كان المار لغيركء ترى أن اقؤته كالحديد فتسختره ولا ترأف بداء فهو 
نى : (أحق" الخيل بالركض المعار ) . ويروون فى معناه : ( المال اللى ما هو لك 
# اللمه نن حديد) وسيأق فى الب . وافظر أيضاق وم : (اللى ما هو لك يمون عليك) . 
1 م : ( اللى من مالك ما .مون عليك ) . 


بد هذ قار مك ولا كسله شلك التكحيلة ( يضم الاول و إمالة 
( : الغر س الاصملة 6 ومعبى للثل ظاهر 1 إ(ضر ب 1 تفضيل الردىء الخالص» 
الجبد المشترك فيه . وافظر قولم : ( قط خلص ولا جمل شرك ) . 


ل 


2-0 


مه لخر اقسلا رتم بع ان لاست .رن 


صر 


الكار ) بدل النجس » ويروى : ( الخبيس ) أى اشم يدى لك د أى 


ارا أزى أسهو ء دنه 1 يدون لصييه أثقل الاجمال 6 ولا إغنيه مكره وحايله 6 وروى ٠‏ 
| مار المكير يقع فى أظرط التلاليس ) أى فى أضرطها » والمراد : أقب-ها 
ثقأها , يضرب "لليا كر الخبيث ؛ يجحازى بسوء نيته وعمله , 


١15‏ حرف الحاء 


ور و 0 0 07 
ووه 2 إِكْمَار اطادى منتوف ديله. - وبزؤى: (الحصان ) وكاللد 
الصوات فيه : كسر الأآول » أى امار أو الفرمن المادى الطباع » لا يدفع 
تسمه 2 ٠‏ بسكن ل ,بن به الاذئ , فتراء منتوف الذيث اله لايد من 
ذلك لسرت فق أن اللين 6 الطيب الأخلاق 0 شق الئاس له شا 1 وم كأ 
بثتف الذنب عن يتناهب الناس ماله ويتركونه بلا ثىء . فيقولون : ( فلان + 


© - 
مئةآو ف دبله ( أى ذيله 6 بالمعجمة 6 بر بدولن فيه . 1 
." 3 0 ه*-. 5 حل 
٠ 1‏ 3 : : |8 

66+ - حمار وأدى ديله على حار » وهذا ذنيه . يضرب ف الأ 


الواضح » الذى لا يحتاج للمجادلة فى يان حقيقته » برهدون لم تتوقفون فى أنه &lt;” 
ال 


وهدذأ د .4ه اهلك علمه 4 وانظر 2 فعنأة : ( إبريق كرا وادى بزبوزه ) 3 
.و - مَارَكَ الآعرَضٌ ولآجمّل أن عنك + أى حمارك 
ع حي رلك بسن كيل الك عبك )تملك لله ده زعاركة لك اا ال ا 
العرجه ) و ( حمارتك العرجه ) . 3 
ل 
اب 0 دك ها كاش ا 0 الحنك (بالتحريك) : بر ددول 


الفم » أى لا يكسر فم فا ٠‏ والمراد : ليس ف المقاذعة بالكلام ما ينهى التزاع » فلا 
ظ ظ 
لسلا / 


ز! 
م 6 ع براه : 4 

الواو ) : بريدون به الجانى , المرتكب للذنب » ومثله إذا شكا نفسه فقد جى ا / 

يضرب للساعى على ح&lt;تفه بظلفه .. وقد نه بعضوم فى زجل بقوله : 


من فر به جه له وجد ف الدجى نوحه 
6 خالى صبح مشبوك وواظ اشتاق رو حه ظ 
والظاهر أنهم أرادوا ,الأوّاط من &gt;وط الثىء الذى &gt;وزه ؛ أى حفظه ويمر 


الأمثال العامية ١1‏ 


) وكالدرن به السارق » ثم توسعوا وأطلقوه على كل جان . 


0 ا 1 اك 

1 له علوت أمها الرعيه ‏ انظر :( البدرية علدت ) الم 

من 

م باء الموحدة . 

مم ه.+ ‏ اليا فى الرْجال 'يورث الْقَقْرُ س لان الحيا قد ينع الرجل 
نه أو طن الازداء فها يضر فيهالإحجام فيضيع حقه ويسد بيده باب رزقه , 

بول أمشال فصحاء المولدين : ( حياء الرجل فى غير موضعه ضعف ) . ومن أمثال 


1 0 ب و ) اطرية خيبة ) ومنمأ قراشم : (فرن الر مان بالحياء وذرنت الءية بالحيية ( 
الميدان :2 هذا كمرا ف : الحياء يمنع الرزق » وكةو لم : أخخيية هيية» 


2 021 سامارهاس) يواض 5 7 
01 - الح.ظه الى ضما سناد مَأ ,تفش 00 الخيطه( بالإمالة)الخائط. 
اسم أأفاش أوالتفقيش : أن يظهر بالحائط ‏ إذا بدا بهالنهدّم ‏ نتوء فى بعض أجرائه كالورم 
ظ إسم ؛ وقد شدّدوا آخخر هذا الفعل لانهم ألحقوا بهشين النىثم أدغموا . وضرب فى 
المسةند على مابدععه لايسقط . 
ول 
0.0 - البليطه لما دان ح اليطة(بالإمالة)الخائط . والودان( بكسر 
ول): الاذان . يضرب فالحث" على كنمانااسر » والمراد قد يكون وراء الخائط 
إسمع . ومن أمثال فصحاء المولدين : ( إن للحيطان آذانا ) أورده الميداى" فى 


١‏ لع الامثال ::وقال التعالى” فى ثمار الناوب:200 : ٠‏ ومن أمثالم الحيطان آذان» أى 


عم 7 من لسمع : م أنشد لوعضهم : 
مر الف من دمه إن اما" ١‏ فاو له عفنا و حكنانا 
فاحتط على الس بكتانه فإت” للحيطان آذانا 


)١(‏ دتم ووم أدب ص وير 


١ 1‏ حرف للا 


1 ا م‎ ١ 
وبارد الطلعة. حاذانا واسترق السمع فآذانا اناب‎ 
فد للحيطان آذانا‎ ٠ قلت الجلاس لا نسو[‎ 


,&gt; الحطة الور طتة انا وال كلاب - الحيطة(بالا 
الخائط . والنط" الوثب »؛ أى الخائط القصير تثب الكلاب وتعلو عليه . يط م 
للضعيف السيبان به ولطاول الناس عليه حى الادنياء 5 أد 


سيراك “0001© 1 0 ه اس 
101 طاب موات حى نول يستاهل الك 037 أى 
توفع شخص موت آخر وظل منتظراً له ليشمت به أو ليصيب من ميراثه فهو + 
يستحق أن يعاجم بالى فى دماغه لآن الاعبار بيد الله » ولله در القائل :2 يا ره 
لعمرك ف اذى وق لاوجل عل أنا لف كىن المنية ول 0 


د لي يال قال ُ 9 من لم يحن أجله لاموت وأو ا 
قتله . قال الجبرق فى ترجة كجك تمد الاتوفى سنة ١١.5‏ مائصه : «واتفق أنا 1 
البغدادلى أقام مدّة برصد الترجم عر” من عطفة النقيب ليضريه ويقئله إلى أن ما 
فضربه بالندقية من الشباك فل تصبه وكسرت زاويتحجر وأخاروه أنها رمن يد اليل 
فأءرض عن ذلك وقال : الرصاص مرصود والمى ماله قائلء(© ويدل هذا على ١‏ 


المذا ل كان ف هال ذلك الحصر و لسن كسةحدث ف عامية اليوم . 


اسجبد&lt; 


كرتف .حيلة لمعل دموعه حا أى هذا جيذ الل فإنه لاما 
الشدائد غير دمعة . وأورذه اللا بشهى ف المستطرفت 20 فى 'أمثال العامة برد 
( جهد ) يدل (حيلة ) . وانظر فَْ لمم قوم 6 ) ماشاك يأدمعى إلا لغدن ). 


0 د © 
و 7 عر ته 6 


1 1 لا 2 لفن عويه اله طرك فى شاة لز 000 


)١(‏ جا ص عع (0) الجبرنى ج ١‏ ص م» 


الشرء ومثلهمن الأقوال القدمة : دهل تلدالذئية الا ذئبأء ذكره ابن شمس الافة 


تان الأدات 07 


ورف اياك 
يالا 


8 


: 0 90 ا 0 
موه س خارس من ار يقه قابله الغرَاب رَعْطَهُْ ‏ الزغط:البلم 
ل أد الثل : عصدور نيأ من النار ذوفع ع مخااب الغْراب 4 أ ف و وده كانه دن 


١‏ .ى من الملذك سين اشن يشرات ق شاد المفدون لاع من 
ى 


9 َ هع 7ه رز 0 
2-7 00 خاط.. الاعمى وه ع.ون مويه الخاطر: مأ طرف الذهن. وا راد 
لماه الاععى وإطليه ''وروى: ) لعن غرض الاعل ) اح وقل عدم اكلام 


الله فى الال 


و اد 0 3 5 رما جا تثى: بد يضري الكاية عن المذة. القلزلة) 
إأى لمكت الازمنآيسي را مقدار ما قاللنا: أخالتىعند؟» وقولنا له: لم تأتء ثم | تصرف 
1 تشاع راع ١‏ رن شرل د لك ري ب للوى فسان والدرت 
لاذا أرادوا تقليل مدّة فعل أو ظهور ثىء خخ قالوا : كان فعله كلا وربما كرروا 
: قاأوا كه رلا ) رس ذلك قول ذى الرية : 

أصاب خصاعصة فبدا كايلا كلا وافغل سائره انغلالا 
3 وقال آخر : 
١‏ ه يكرن نزول القوم فا كلا ولا ه» 
١‏ وقد شاع التعبير يذلك عند الفصحاء من ال مولدين » ومنه قول صاحب الآؤانى فى 


أ جار اصيب 2 فأوامات يدهأ إلى بعض الخدم فم يكن إلا 6ك ولا حي جاءت 


١ اس‎ ١60 ص‎ )١( 


٠‏ “ا ١‏ ورف أعلذاء 


جارية جميلة قد سترت عطرف » . وأأء 


1 1 وس.ى ه ١‏ ألمب / 
5 - خالف تعرّتف -- يضر ب للخامل&gt;اول الظهور بمخالفته النا 


والعرف تقول ق ذلك : و خالفك يذكتع وألغه الجاحظ فى رسالة الثر بيع والتد 
خلافا علينا من فيالة رأيهء كا قيل قبل اليوم خالف فتذكرا | 
+١7‏ - خَالى خَال الْعِدَا خَالى كل المحام والاحام وأندان 
الى - أى أقول خالى وهو خالالأاعداء لأانه عاملنى معاملة أعدائه فأ ذل شو 
ولخوى م عطف على ما بق لى بعد ذلك خازه لافسه. يضرب للقريب يغتال مالقريا] أى 


4 8 _ه ٍ- ُ 9 3 0 

1ك خأ يب أمل ددم عمل ل الغشديم : الجاهل العمل ؛ | 

هو ذو أملخائب لاءحظط” له بوصله 1 بر يك » وجاهل بالأعمال لا يتن منها شيمًا 4 
أده 6) و دسب ا ان التفسن أن بحيغ هذأن عله ٠‏ و 


ل 


كعيه ان © 
8 - [الخباز شريك المحقسءب - لأنه يرشوه فيتغافل عنه » ول 


١ ْ‏ و 
هذا خاصا بالخباز ولعلهم خصوه بالذكر , لآن الخبز يمت له كل الناس . وأحسن « 
قوطم : رالمباى شريك امحنسب) لآن القباق رشارك الحتسبق كلما .وزن ١19‏ 

فى القاف' ظ 


&gt; تنا ه 0 
&gt; سل راز و ماسب -- يضرب للبائع الغاش' الذى يدر الوزن 
والقن بالتحكم ولا بحد من بردعه . 
وك م © 1 ١‏ عه 5 هر 1 م 
ا حى_بزه وا ميزه وكا عروق مد ليه تست الذبيزة ) - 


ل وإمالة الياء ) صوابها الخيازى 6 وهى بوع من الخضر معر وف ورقاته 6 لما 


ماقي دقيقة كانها ذنب مدلي . يضرب أن بذعي ألويز على النأس بشىء 'نافه لا قيمة 4 


الناء 


زل 


الأفثال العامية | 


واللعى يظهر اهيز على || اسن بالتافه كتميز 11 وى على أنواع الخضر تلك العروق 
المدلاة منها » وإئما تفضل بعض أنواع الخضر على !عض بلطيب الطعم و المراءة وتفضل 


6 
1 س' إَخيرِ الْشوم” يِوْصَلٌ بالسَجَل -- المشوم : المشطوم » وكونه 
يصل عاجلا لآن الاسماع تنفر منه وتسكره مجماعه فيتوهم أنه وصل بسرعة . 
3 00 كك م0 © 8 . 1 
-- خبطتين فى الراس بوجع ‏ انظر: (ضربتين فى الرأس توجع) . 


6 ب تعد الأصيله وأو كانت ع اللصيرَه' ‏ خد هثاممى تروب , 
أى 0101 الطمية اللا صل و لو كانت ذديرة ليس لها ما لاس عليه غير الحصير » و العين 


6 قف على : 


شل الاش قال ما بعك التليس بلااس .ندر قن :أ 
بجنا . والتليس ( بفتح أوله وكسر اللامالمشدّدة ) : الغرارة ؛ أى قيل له خذ ما تشماء 
بلا امن وآ كثر .فال مدا اطاء لولا إن التليسة امتللات ولم تعد تسعشيبًا . يضرب 
فى الخباء يزيد عن الحاجة ويضيق عنه الموضع . 


5 خدتك على ك مر شالك اتيك ان بذ [نبدرنك زى الكلدف 
دار دل 7 دان عو "ف تخلتك: ا والشال:المطرف. 
و النذية ) بضم فسكوا ن ففتح) : ألر جل العظم المالى” للغعيون. وإِجَِرَن ( بكسر فشكوان 
نفتح وتشديد الاخر ) كامة منحونة من ( أجل أن ) وأبدلوا اللام فبها راء.. وزئ 
يمعنى مثل . والسندة : ما يستند عليه والمراد بها هنا ما يقوم بالاود من الطعام , 
هر عل لان إسراة اعرتت ب جل ونوج ؛ إلى برجت أنك دن الإسرياء لكر 

رفك وجال هبتك فر جذتك 6 لكل تسشد فى طحاخك عل ماتلقفه من الدور . 


إضرب للصعاوك يتجمل بالملبس فيغتر به الناس , 


١‏ حرف الذاء 


وي لومعم سه ح وعباو دم ومع م وه م 2 2 لس سس 


اس سه جح خسسس م اح لس لسسع م ل لسع 


0د - خدتك عِوَارٌ حَذْتَك لوَارْ حَدْنَكَ أ كد الْعَوَاذِلَ كدت 
01 روحى - أى اتخذتك عونا عل الأعداء أعوذ بهوألوذ فكنت ءوناً على 
وأردت أن أ كيد بك العذال فنكدت بك نفسى » وفى معناه قول أبن الروى : 
تخذتكم درعا وترساً لتدفعوا نبال العدا عنى فكتتم نصالها (» 
وقول الأ :: 
وإخوات تخذتهم دروعاً. فكانوها والكن للاءادى 


وخام-م فليافاً صائيات فكانوهأ والكن ف فؤادى )02( 


اك دشن مود ع اللطى وضرب للدلىء المتعود على الإهانة 


0 ل الررفيق قبل الطريق مثل مشهور ظاأهر العنى ؛ 
وبعضهم يزيد فيه : (والجار قبل الدار) . وهو من قول العرب فى أمثالها : (الرفيق 
قبل الطريق ) أى حصل الرفيق ألا واخبره فريما لم يكن موافقأ ولا تنمكن من 
الاستيداد به . أما الزيادة الثى يزيدها بعضهم فيه فهى مر مثل آخر عرى نص 
عبارته : (الجار ثمالدار) قالالميدانى : ٠‏ هذا كو لم : الرفيق قبل الطريق » وكلاهما 
يروى عن النى صل الله عليه وسل ؛ قال أبو عبيد : كان بعض فقهاء أهل الشمام 
تحدّث ذا الحديث وبقولمعناه : إذا أردت شراء دار فسلعن جوارها قبل ششراثها » 


وقد تقدم فى الآالف : (أشترى الجار قبل الدار) : 


6 ند عد اليكتان من عزر اه 2 أي خذدناق الكات راشتل 
عليه بما فى عنوانه . وانظر : (الجواب ينقرى) ا ْ 


و 6 الا ا 1 0 بار 98 واانَى »© 6 
&gt; يول [ك 5 1 بأد صاب ولا ادل من كل | قليم 


)١(‏ جموعة المماتيأرل ص «و١‏ (!) خزانة أبني حجة صي .مم 


8 ع 


الامثال العامية ١‏ 


عَدو - معناه ظاهر » ولله درّ من قال : 
ولبش كنم | آلف خلا وصاحب" و إن عذة1 واخذا لكين 
ومن الحكم المروية فى هذا المعنى : ( لانستقان عدوا واد ولا نسسكارن 
الف صديق ( : 


000 0 المليح واستريح َك الآ كثر فى المليح ( كسر أوله) عنده , 
ومع الملل : [إداافنك شنا اقتن المليح الخالى منالعيوب وأرح نفسك من الردىء 
وعيوبه . وانظر قولم : (إن لقاك المليح عمنه) . 


سس &gt; ل من الت يختل د عدر قن أن الإسراف لابق على ثىء 
ولو كان فى الكيرة كالتراب فى التل . وانظر قوم : (جبال الكحل) اخ 
ء وم 


4م د حل مِنِ الخَافي فعلهة ‏ وهو لانمل له . يضرب لن لاعلك 


م وغول هيك 3 
2ر ه م ْ 1 6 
66&gt; اب عوك هن الحمار العو ل فمرله6 ب لان الانتفاع بالقيد لعسد 


ذهاب امار خير من ف#لده معه . 


&gt;&gt; ا تعد م ديل الشب وأرعى ع الْفَرْقِله ‏ الديل (بالإمالة) 
الذيل ؛ أى الذنب . والشب : الفتى من البقر والجاموس . والفرقلة : (بفتح فسكون 
فكسر مع تشديد اللام) : سوط من شعر أو قطن أو نحوهما بحدل وله نصاب من 
خشب بمسك اليد » يعمل غالبأ فى الريف لسوق الدوابفى المرث وغيره.. والراد 
أصنع فرقلتك من ذنب ثورك لستغن به عن سوآه فى عمل ماهو من شؤونه 2 واهو 


في معنى قولم : (من دقنه فتلوا له حبل) وسيأق فى الحم . 


1 00 ا 2 8 6س 
9ه -- خد من الزرايب ولا ناخد من القرّابب - أي تزقج 


١‏ حرف الاء 


فقيرة من سكان الآ كواخ المشاءبة لحظائر اللهاثم » ولا تنزوّج من أقاربك . وفى 
معناه قو طم : (إن كان لك قريب لا تشاركه ولا تناسبه) وقولم : ( بارك الله فى المره 
الغرييه والزرعه القريبه ) وقوهم : ( الدخان القريب يعمى ) . وهى عكس قولم : 
( آخد ابن ععى واتغطى بكم ى ) وقولم : ( نار القريب ولا جنة الغريب ) . 


&gt; ل من عد الله وأتكل ع أله ا خد منه الدوآاء 
القبول الم.ن متوكلا عل الله » فلعل" فيه الشفاء . يضرب أن تاق العلاج بالقبول ؛ 
والاعتقاد 20 نس المريض » ولعسسن المداوى عل انا ! 


0 
2 6 زع &gt;« مو ص س0 


&lt; 8 ىت عول من انجس ضير نة لت النجس : يدول به الشرير » 
واروى لَه : : (المقو) 6 | 0 6 والاراد وأحد 6 أى الشر بر لايصييك ممه | 
إلا الشر ؛ فلا لطمع منه فى غيره : 

د يدك عل قذك - انظر ؛ زا واعد ندك عل فدك ) يدم 
54 فد حدقا فق كلك اشملة نت أ خذ البلغة » وهى نعل صفراء 


غليظة تصنع بالمغرب » والمراد : ضعها فى كنك عند دخول المسجد أو غيره , 
ولا :تركها بالباب فتسرق . يضرب فى الحث على الاحتياط وعدم التفريط . 


2 1 ا ص و ال 8 
؟4&gt; -- خدواأ جوز الرسه | تكلمت د الشرتك ق سلاة غير 6 الأساع 
عل أزواخهين» أى" تكلمت اندر ساء' لما أخذوا مها أرخها زهو فالعة . 
2 اضهة 1ه ار اد ااصرة , . 
صغار؟ ؛ فربما أنطقهم الله بالصواب . 


ان دز ها لذ 3 ألا له كك أ خذوما ؤوجة له ») وبروى : 
( جؤزها له ) وتقدم ذكره فى اجيم » وتكلمنا عليه هناك ؛ 


اللامثال العامية ول 


و ل ل ل اس" 
6 - خدوأ من فقرثم وعطوأ على غنا : يضرب للغى سارف 
نر عل الفقير بز يل 4 غناه 6 وق معناه قو هم ُ ) الفقير صمفة الغنى ( وساف الكلام 


عليه فْ درف ألفاء . 
. ره وو ه وصاه 3 
5 - خدى تلك من حضن أخّك - انظر : (إن لقيتى يختك) الم . 


و 00008 ل ان" ده ا 1 
40&gt; - خدى لك راجل مق لك بالليل غفير وبالنهار أجير - 
أى زؤوجى » يكن زوجك خفيراً بالليل ؛ وأجيراً بالهار يسعى انفعتك . يضرب 
لحث النساء على التزوج . 


حرا د نا ار امي بت العار( بنتم الاول )+ يدون 
ه هنا البقاء » وإتما أتوا به ليقايل الراب » أى مادام رأسى عامسا صتيحاً : 
فلا أبالى بخراب الدنيا » وقريب منه قوط : ( بعد رامى ما طلعت شمس ) وقد تقدّم 
ذكره والكلام عليه . 


4 - الخرسه. لفراف بأغى ا أى البكاء تفهم كلام اينها 
لاما لعوّدت إشاراته وعرفت المقصود منهأ م وذلك لان ابم إصاحمه الصهم غاأءأ 6 
أو لعل المقصود تفهم كلام ابنها الاب مثلها ٠‏ وأوضح مم4 قولم ” آَم الاخرس 
لعرف بلغى ابنها) وتقدم ذكره فى الالف . يضرب للذى تعوّد نهم كلام دن لاايفهم 


م4 الناس لعجزه 6 أو قصوره قُْ التعبير : 


6 -- خَرَطه اللرّاظ وأوْقَاسْ مات الدفلجة رفه عن الدعاجة 
ومعناها : الدحرجة » وفاعل ادْقلج ومات يعود عل الخراط ؛ أى مات الخراط 
وندحرج إلى قبره عقب خرطه له , فلا سبيل إلىعمل مثله - والمراد التهح بالمعجب 
بنفسه المدل" حسنه المتوم أن من أمدعه مات فتفرد هو بششكله بين الناس . 


ااا رف الخاء 


كن روه د 0 قنطار' -1 الخروية.: وزن معروف . 
والدم هنا : القرآبة » والحراد تفضيلها وإن بعدت الاحمة على المحبة وإن عظم 
قدرها » أى للقراءة معزة فى النفوس ليست للصحبة . 

راف يل عيذ باب بو بشو ارا كين م الكناذ به 
الخزانة (يفتح أوَها) عند الريفيين: الحجرة الصغيرة فى الدار» أى دو لاء لا ملكون 
غير حجرة لغير باب » وهم مع ذلك يتءؤذون من شر الحاسدين تباهيا . يضرب أن 


تيأهى بالشىء أ مير ولا إسمحى . 


1 امارد إلى ا 21001 لذ أى اللشازة ان نذمه إطراء 
وترشده إلى اجتناب أسباءها تعد مكسبأ » وفى معناه من الآمثال العربية : (لم يضع 
من مالك ما وعظك ) ومثله : ( ما نقص من مالك ما زاد فى عقلك ) 


0 ل كسار ملم القاطاره' أى توالى الخسارة عل الشخص فما 


بزاوله دن تجارة وغبرها يعليه الحذقوالراعة 6 وبأمبه 3 أسباميا فيتقمهأ 1 


مه الْدْسَارَه الوستَعجله ولا المَكسّب البعلى ‏ المراد ذم الرح 
البطيع لما يعانى فيه من الانتظار وتءطيل المال حتى فضلت عليه الخسارة العاجلة 
مبالغة فى ذمّه » وهو مثل قدم أورده جعفر بن شمس الخلافة فى كتاب الاداب 
رداية : ( خسارة عاجلة خير من ربح بطع ) «© وأورده 2 الامثال 
فى أمثال المولددن برواية : ( وضيعة عاجلة » خير ممنى ربح بطئ » ومعنى 
الوضيعة : المسارة . 


9س اس 


010 الخشب ألا لي ما كلش ف أى لسر إذا غمز . والمراد 


هن الات أخلاقه ولاانت 1 وقد «م#تصرون فى رواته على : (اللين ما ينسكسرش) . 


9غ( ص "١‏ 


لام 


1) 


الأمثال العامة ا 
7 خطبوها درس قا هاا تركيس اثا أن زتها لاس ترا 
واب كارا ؛ فليا تركوها ندمت حيث لاينفعالندم . يضرب لمن يظهر الإباء إذا طلب 


اهس برغيه ( ثم إذا كوه يدم : 


00 ا عٍْ مط --. بربدون على شرموطة » وهى عندهم 
الأرقة تقد من الثذوب ولا سما إذا كانت قدمة قريبة من البلى؛و[بما قالوا : شر موط 
مراعاة للسجع . والخطوط ( بضمتين ) ولا مفرد له عندهم أزغو مفرداق صوارة 
المع , بر.يدونءه تخطيط الحاجبين بالسواد » ويطلةونه أيضاً على المادة السوداء الى 
تتخذ لذلك . ومعنى المثلخطوط ولكنه على وجه قبيح بجعد كالذرقة البالية . يضرب 
أن لايفيده التزين . 


13 تييح خف ا ول | عار هأ ختاصس جد أى شف أحمال دوابك 


اه 


6 سمس خف ٍََ بك ارك مره تحعت أى خفف عن دا يت كالعمل 
يطل نفعك ما . وانظر : (خف الها / ال . 

١‏ - خفف تشيل ‏ أى إجعل حبلك خفيفا قستطع جله » وهو فى 
معنى قوم : ( خفها تعوم ) أى السفينة . 


0 مي كم م دازي خفيف من أحمال السفيئة لحم . يرب فى عدم 
لتثقيل والتكليف بالكثير حتى تجرى الأمور مجراها » وانظر : (خفف تشيل) . 
4 لانت 3 اير 3 
- خف وبانوج فى رجلين عوج - الخفمعروف. والباوج : 
النمل ؛ وأصله من نه قار سية: مقناها غطاء الر جل أى حت ولمزا شأن المتجيلن 


ولكنءا فى رجلين عوجاون . يضرب فى أن التجمل لايفيدمع العيوب . ومثله قو م : 


ا حرف ألا 


(خوام ترصف فى إبدين تغرف ) واد 


عر 6 


ا و للك &lt;درمه ارش ب أى لك خضفة باركتة 6 وهى رقاق حففك 


يعمس ف 5 »والمقصود بالمثل النهم بالثقلاء ووصفهم خفه الروح أسحز | 6 م ٠‏ 


0" هس خلص نار ك هن اواك 1 أئ ل تأرك من جارك » و معنأه 
الإخيار وإن يكن بافظط | لاص لان الأراد حلت أرك من جارك لكر به منك وهو 


ل من عليك حين دزت عن الانى لبعده أو عدم قدرتك عليه . يضرب فيمن يعاقت 20 


غير الجانى : 


ا 1 حامر السلام 0 التُفتيش قَْ لآ كناء - أى بعد الفر 3 
من السلام شرعوا يفتشون فى أكام القادمين رجاء أن يصيبوا فيا شيئًا . يضرب 
لللاص تنذتبى مقدّماته ويشرع فى التوصل إلى نتانجه ؛ ويروى :( فرغ السلام ) 
وذ كر في اللقاء : 

ا ا 0 وهم كل ا وحد فهم 5 أى لكا أناس 
1 قذر من الازل 6 وخلقوا له 6 فبعضهم أ بدع تكو ينه و-:ص بالسعادة 6 ولعضهم 
قدر له العكس » فكانهم كؤرواكرات» ثم رى بها إهمالا لشأنهم » ومعنى التكبيب 
عندثم جعلهم كيبا لل جمع كبة وه ألشّىء المستدبر كالكرة 6 والحدف و لخدف 


أى الراى ! 


-- خا حبيى عل هو لا لما يج دياه" ص ثكاة نك أى ار معل 
مامهوى حت يلجدٌه الخال إلى أن يثقاد ويأق بنفسه ؛ وكنوا بذيله على قفاه عن الذلة 
والانقياد . ويروى : (خليهعلىهواه) والمراد,الحبيب» والا كبر الاول؛ وبروى: 
(سيبه على هوأه) وهو فى معنى : (خليه) . 


0 0 
604 خل تمر به لسيكره صا أي ارك شربة من مائك لغد . يضرب 


ك8 


1 


عنأه 


هو 


اللأمثال المامية | 


' المرث" على الاقتصاد و -حدس.ن التدبير 6 وقرسب منه : (در غداك تلق عشاك) 0 


ع خل الكل ق تجرادة انا يجن [ اكه نل أى ذع التدل 
جراره ولافدرضه للبييع حى ير تفع سعره وتدفع فيهقيمته » وويروى : ( خفى العسل 
امتاره لما تجى له أسعاره ويتمئه القباى ويعرف مقداره ) ويروى: ( لما بجى 
عارة : أى دن إسعره » وع ادم بالامتار الجرار . يضربغاليا عند الخطبةوالامتناع 
ن التزويج لعدم كفاءة الطالب أو تقصيره فى قيمة المهر » وقد يراد به كساد السلعة 
ند التاجر . 


50 عل تابيتك وبين الزري الكل ولأتخل مَابيتك وبين 
اد را الغيط (بالإمالة) : المزرعة . والبيط بوؤنه الائط . والبلا ( بفتتم 
زله ) : بثور خبيثئة تخرج فى البدن ٠‏ أى تياعد عن الاجرب وخالط بعد ذلك من 
شاء من المرعى .وهو لالد و العف ون كرت 


06 دسم 1 المده مه وروت 52-7 أى أجعل المكانة هأنّه وإردءا 6 


المراد لاتضرك زيادة الطفيف إذا أعطيت الكثير فلا تمسك يدك وأنم جمي[ك . 


7د خليك ف اعشك لما سد رمك العراث لالض 
(ضم أو له ) والعاقة ( تتكسره) والمراد به هنا الدار أو مكان العمل . ولما معنى 
حى . وححدء ,أجل . .والمش": زر الطال و طرده :ارال اد [ذا توقعت إخراجك من 
دارك أو ممد عملك فاصبر ولا تحاول بنفسك فتجتى علا ببدك ؛ أى لاتفعله إلا 
اضطراراً حينها تجبر عليه ؛ فإِنْ الآ &lt;وال تتغير ومافى الغيببجهول ٠‏ وانظر : (خليه 
ل عشه ) اخ و ( أقعد فى عشك ) ال . 

20 2 9-0-7-7 
4 -- خليه على هواه لما يحى ديله عَلى قفاه ‏ انظر : ( خلى 


جبى) ال . ظ 
2 


| خرف ااء 


8 له ف شه ا 2 ى لذ بور بنشة -- الديور ( بفتح ١‏ 


اذأ 
5 


الموحدة المشددة) : الزفور انا ؛ الطرد كن ها | بمعنى دى 3 أى 0 


0 
حجاءة النحل فى كورما دى يطردهأ مم4 الزنبور 0 والمراد 01 الامور على اذا حر م 
يذيرها الاضطرار » وانظر : ( خليك فى عشك ) ال و ( انان عاك د الى 
-- كه ف 5 أيه ا بحي الا ذنا يشترية ع أى دح م 
العانا َف وعاتهأ حدى إسحر | مغفل يشثر مهأ 6 ل أد لانتافها إذأ ارت إن 1 
2 
من برطى بما : وأنظر قو طم ') الحاجه فىالسوق تقول نينى نينى ا بجحى اللى يشريى 1 
ففيه رواية : ( 1سا بجى العبيط يشتّرينى ) وهى فى معنى ماهنا . ُ 
ٍْ وأ/| 
ببد ‏ حَلْهَا فى قثهَا نجى نر كة الله س خلبهاء أى اتركها ودع 
والفكل + الن ؛ بريدون اترك ا تبالغ فى تنظيفها ما بها فلعل البركة فذلك 
إ(ضمر ب طن يبالغ ف الشىء رجاء [تقانه ويغلو ف ذلك . 7 
| 
7و 


55 سه 1 ا[ سنك الخسة : وطعة هن الفلوس اأنحاأس له ع 
التعامل با . والسيد ( بالكسر ) : السيد » ويروى : (&lt;سئه ) يدل خمسة » وقد تقلا ! 
ذكره فى الحاء المهملة وتكامنا عليه هناك ل 


8 س © | 


ال خناق الدمارة بسع الركابة .التاق امارد :0 0م 
وم لم : أن خناقه ‏ وامارة : المكاره الذن يكروت حيرم » وم | إذا اعت 
وتشاجروا تباروا فى تنقيص الكراء وذلك منحظ الركاب . ويروى : (إزاتعاند, 
المارة) ا وسبق ذكره فى الأآلف ؛ والآ كثر فى رواية المثل ماهنا . 


ا إلخنا قه ع اللحاف اللحاف: بر يدو ننه مضرية يتدثر باعا 
ألذوم . والخنافة ( ببكسر الآول) : المشماجرة 6 من قو طم : [حن خناقه 1 ضراب للأم 
00 توصل و4 لاخ م#6صود ؛ ويروك قُْ أصل هذأ المثل زأدرة لجدا » وهنا 


١ ١ اللاتثال العامة‎ 


0500 


إن ناما فى ليلة باردة فسمع لغطا وجلبة فى الطريق ترج من داره متدرا باللحاف 
لاوا ع 6 :5 ر رام ان ا 
فأذأ 9 جماعة يتشاجرون 0 فليا وسطهم ليفصل بيهم سرق أحدهم لخافه وفرّوأ جميعا 
لاهم كانوا لصوصاً , ثم عاد فسألته زوجته عما رأى فقال : إن المشاجرة كانت على 


2 
|الحاف » أى إنهم 0 ره بكرا وتنفرقوأ. 


0 ا ن 4 8 ك0 عر 200 3 
د سروه شافت بذها ع الخدط قالت دى را لباق حل - 
شانت : رأت , واللط أو الخيطة (بالإمالة) : الحائط . واللولية : الاؤلؤة » وهى 


اعتلا 


( عنم فسكون فاكس ولشديد المثناة التحتية ) وفى جهات دمياط يةولونفما : لولية 
) لس ول اللام الثانية وخفرف الياء ( .وهو ف معى المثل العربى : ) زبن قَْ عين 
رالد ولده ) , وأنظر وول م : ( الخنفسه عند ادها عروسه ) الانى بعده . 


© م &gt;» 


5 مع سل المنقنه عند أمها 2 و 1 0 المنفشاء فى "عدن (أمها 
العروس . يضرب ف بيان مثزلة الابناء عند الاباء ؛ وهو مثل قديم فى العامية 
رده البدرى فى حر العيون برواية : ( الخنفساء فى عين أمها مليحة) 2١‏ وفى معناه 

د العامة قولم : (خنفسه شافت بنتها ) ال وقولم : ( القرد فى عين امه غزال ) . 
ومن أمثال العرب فى هذا المعنى : ( أله رنى ف عيبن امياسية كذا فى مع امال 
للبيد| ؛* وسفر السعادة لعل الدين السخاوئ (" وأورده صاحب العقّد الفريد » 
رواية :( حسناء ) والقرنى : دويبة طويلة الرجلين أكبر من ا1نفساء بيسير 
دتقول العرب أيضأ فى أمثالها : ( زين فى عين والد ولده © ) كذا فى نهاءة الأارب 
لذو برك » والذى فى جمع الآمثال للبيدانى (واد) بدون هاء وأنشد : 

زينه الله فى الفؤاد ا زين فى عين والد ولد 


6 دفو 9 0 


:1 00 ترصف فى إبدن إكرفهة د اريك + دهم : تلمع 


)00 ص : مم | (؟) النسخة العتيقة ص ,”ب 
() ج باص "م١٠‏ (4) جاية الآرب للنويورى ج م أول ص سم 


| خرفى الخاء 


يك 


والقرف : للتةزز» أى وام تلبع بالجوهر فى دين قبيحتين تتقركز النفوس منهما ارمنعه 


وااراد أن التجمل لا يفيد مع َكَل امال كق وهم خف وبابو ج فى رجلين عوج 


وقد برندون فى يدان قذرتين » فيكون القصد ذم الغنى الجلف الجاهل بطرا 1 
و 


انهلا ة4 والتجمل ٠‏ 


ئْ 


4ن - الْوَاجه قال لآ بنْه كل زبون واديه شكله ‏ المواجار ب 


ون 9 التاجر 7 والزون ( لضم أوله) ف لعوّد الشراء من "اجر معلوم / والأمراد ف اجا 


مطاق المشترين . و إذّه:أعطه ؛ أى قال التاجر لولده أءرض عل كل مشتر ما يناسبه هر 


السلع » فليس من الحزم أن تعرض الرخيص على الغنى والغالى على الفقير فينم| ... 


كلاهما وتبور التجارة . 


0 الكراجة ما تفاش لازون حلفا أى لا ينتقل التاجر 0 دار 1 


المشترى » و إتما يذهب المشترىإلىحانوته فيأخذ منه ما بريد . يضرب فى وضع الثى, 
فى محله ومراعاة مأ جرت به العادة . 


كه - اورف رت احرف س ,دون ماق المرى ره اا 
أى الخوف برف المرء ويمنعه من أرئكاب ما يعاقب عليه . 

بره - الال الزرّفت يرمح فى وسط النخل ‏ الزفت ( بكم 
فسكون) ٠‏ القار الذى يطل و4 »والمراد و4 ونأ الوصف بالجهل 6 وثم إصمون كص 


لمموم 3 وير » أى يسوق فرسه ء والذى يفعل ذلك وسط النخل ليس ,الفارس 


الخمير عمواضع سوق الخيل 8 إصضر ب فيمن 0 ألذىء قَْ غير مو صعه لجهله 1 


يبه - الخْيْبَه عرتَّتى # الخيبة لإبالإمالة) : الخر» أى عدم صلا 


الشخص للءمل » وقد يصنمون مذا المصدر فيةولون للاخرق الذى لا بحسن عملا ' 


فلان خمءة وقلانة خبية 6 والمراد دن يكون كذلك لا يكاف عمل فمضير 2 


الامغال العأمية 0 ١‏ 


مهما مزعة لسإمب خرقه وهو من 7 : 


0 
8 006 خير عا ة ناد سس يضرب فى مقابلة الخير باأشر » وانظر 
بطر 


فلم : ( خير ماعنا والشر جانا منين ) وقولم : ( أصل الشر فعل الير ) 


سن اناك يسان ع الشيه الشية : الشابة ١!‏ والمران 0 
“ار جل يظهر ع اه أى زو حته 1 و[ار ساله ( بكسر الآاول ولشمديل الثانى ) م 


اد ها 
0 راجل عندهم وهو الرجل . 


به مز ل ار ْ ْ 
5١‏ - خير الشباب ورا اليّاب ‏ أى سيظهر فى وقته فلا نظن به 


انون الآن . 


د ات خين اليد يتان" 2[ الطبة ‏ انظ 4( الحيي يبان 
عل الضيه / 1 


ل 61 اه 
0+ - إ[ير عل قدورم الواردين ب اجملة جرت مجرى ال.ةال 


تقال عند وال خير عاد قدوم قوم 1 


4 - خيرك عل مامدة غيرك مَاهُو لك - أى إذا كان اللإنفاق 
نك ؛ والانتفاع لغيرك » فالمال ماله ؛ وإنما لك من مالك » ما اتتفعت به 
د 006 لك كان يغملى 1 عِيتّك قيل هذا لاعور أحسن 


س !| لستر [حسانه عيو به ّم كف فظهرت . إضرب فى أن الاحسان وستر العيوب 


والإساءة تكقفها 0 
6 6:21 ك3 0 و ه 3 3 3 
7 لأداج &lt;&lt; 0 ما علنا الم جا | هين أى ين : لصنع خيرأ و 
سل معر و فا من أن جاءنا ادر ' وهو مبى على مثل اه تدم ذكره ٠‏ وهو ركم : 
( أصل الشر” فعل الخير ) وقالوا أبضأ : ( خير تعمل شر تلق ) , 


4 حرف الدال 


56 


9 ه 5 


اك 00 ناتك ع1 الضرة سل الضبة (بفتح الأول ولشدل 
الموحدة ) : يريدون بها قفلا من الخشب معروفا مفتاحه من الخشب أيضأ ؛ و معني 
المثل قريب من قوم : (الجواب ينقرى من علوانه) ؛ ويروى : (خير الشبه يبان على 
الضيه ) والشبة : الشاءة » ومعناه على هذه الرواءة أَنْ المرأة المدبرة فى الريف تعتى 


باللان و&lt;دزن اعد فتتلواث الضمة من ندهأ 6 ولتدل من ذزك على ف ىُْ الدار 


من ألذير » وقد لظأمه انشيخ مد النجاراءاتوفى سنة :م١‏ فى زجل يقول فى مطلعه 29 : 


وميك : 


أشى ‏ أبن ندر الآنام 
وأن قلت بوم خطوه لقدام 
ومن التعب قال لى عقلى 
لوكارت ندا كانت نت 
ويعمل أنه فى دا النجار 
أعمل ألوف نقض وإبرام 


واروح ين صاحب وه 
أرجع ورا الفين طوه 
قوم فضا ونانه حبه 
والأير دان ذوق ألضيه 
وقعنه وكانت" للركيه 


وكل ساعه أرفع دعوة 


١‏ ا ان ل 
مود - الخير يخير ولد يغير - المراد بق وم :( مخير) يسبب الخبط 
والمسرة فيظهر أثره الحسن على الشخص » مخلاف الش" وسوء المعاملة فإنه بمو العيش 
فيؤثر التأثير السيّ وبهزل البدن ويغير الحيئة . يضرب أن يكون فى نعم أو شقا. 


فيظهر أثره عليه . 
عرف الدال 
&gt; 1 حل' وآ لا ل 0 أي تحن فى منام أم يقظة . يضرب لللاص 


يع وكان لا يننظر وقوعه » أو الشخص بحضر وكاتف لا يطمع فى 'لقائه فيقال 


"4 و‎ 7١ جموعة أزجاله دم هه شعر ض‎ )١( 


ئ, 


الأمثال العامية 7 


» حب إل&lt;م ولك و ل ص عدر أن هنذأ وجهك أم ضوءالةهر‎ 7/٠ ٠ 
٠ يقال زا من الفا اه بالقدوم ا بالقادم‎ 


20 ذال للك دوك لد قال هه عدي لازنا لاماة)اى 
لذى ف ١‏ واكراد ١‏ باجّى إلى دول هذه الدار إلا حديى الذى ما .. يضرب ى 
تحمل أذى العدوٌ لاجل الصديق 1 


7٠ 7‏ مس إلدار 4 راتكه ا ل أى الدار دارثا لانازعنا فها 


منازع *والجار على . ما نموى ونريد . يضرب ف العيشة الراضية . 


اويا سد ارت ت الدوره ل ناعو ره ب أ عاك نو بتك يأعو راء 
ناستو فىقسطك ما م غبرك 6 و أسمعى من نزك إداهتك مأسععوه من النيز بعاهاتمم 


وعيوبهم . يضرب للشر” ينال أشغاصا الواحد بعد الآخر . 


4 كاري كل تمتك ثور وفى رواية: ( تولع ) يدل ور 
وفى أخرى : (تفيد) والمعنى واحدء أى اسثر شمعتتك ووارها من الريبح تثرء والمراد 
حط أدوارك بعنايتك استقم » وبر يق : ) من ذارئ على #معته نارت ) . 

موكلا لس داق اطنماة راع الطا فيه 1 أى لعد أن ذاق طحم الطعام 
وأستطاه تيافت ف طليه َىَ باع ا فُْ سيول الحصول عليه . إضرب لكل ىء 
ار ه المرء فتدفعه الرغية ذيه إلى 01 1 طليه ويذل ما لك فى سبيله : 

.م مسوم دَأهكه د ال نشم 85 101 ف 1/١‏ 1د أالتضت أ 3 دأهية 
تذهب بها ولوكانت فى الطعام . يضرب فى ذة الشركة لما يتمع فيها من الخلاف غالبا . 

8 ور صهت ‏ © 
بايا لشن دأهه ولص الليل لضن" ) لضم الأول واشديد الصاد 


المهملة / : برددون به النصف » والمءني داهية داهمت ولكنا طروت إصرف الليل 7 


01 حرف الدال 


أى فى الظلية ووقدك النوم' والسكون لاوقت النبوض أدفعها والاستنجاد علبها . 


إصضرب للدواهى كتنفها مأ بز بد ممأ ويضاءعف سوه وقءها . 


6 


مثا دابره تقاوى من غير تقاوى 1 دارة بسن الناس تيأه.هم 


بقدرتها وسعة مززعتها وهى لاتملك التقاوى ؛ أى البزر الذى تعتمد عليه فى الزرع' 


إصضرب للعاجز المتظاهر 0 لس فُْ طوقه 3 وروق ) مالك تقأوى من غير 2 


تقأوى وألله حسابك ما جاب همه ) أى تقديرك فُْ ذلك لا ن 6 ١‏ واذى اهتهاءلن | أ: 
به . وقد نظمه أحمد عقيدة البرلسى فى زجل يقول فيه مخاطيا نفسه 9" : 
7" تقازى "نا أنا مل غير اقاوق :جل “راق يا آنا بلقل عملك 
فى سبيخ تزرع قصب وتقول بق لى 2 غيط وتزعم أن ماف الاق مثلك 
لوزرعت الخير مخ أهله حصدتله إلا قأيك (حخصد “من سوء فعزك 
عشرةالناس منزمأن كانت فلاحه والزمان ده إصحيوك من أجل مطمع 
7 م 0 4 : 
4 و/ا سس إلدبان و قعته ىََ العسل كدر 3-3 أى الذياب كثير الوقوع فى 
وهو معنى آخر . 
وري نس الديان يقوف اوش الليان ءاف الاب يعرف د الا 
الان نر باق أن من خخالط شما لتدفدة النفع منذ كان أعردق النامن بأضر ابه . 
8 1 داك 0 عَشمَاك ند" يضرث ف الشف عل حسن التديد 
والاهمام بشأن الغد, وقرسسب م4 ٠‏ / خلى شر و4 لبكره ) وقد تقدم 1 
| 0 نا خا به للحا يه التدبيق عندهم | جمع من هنا وهناك . 
والخانية ٠‏ الخرقاء الجاملة 6 والمقصود الهم لإنما لااستطيع 0 تىء :. 


. من امجموع رقم 76 شعر‎ ١١١ صي‎ )١( 


0 


! 


اللأمثال العامة م 


١ و‎ 


ليا ل[ . 71 :دون ون عَلَى حجر مسن قال عاب د [ط.قال لسك 
وال 0 لحن الحدين 32 أى رمو راط على حجر اسار له : مابريل؟ 
قال : أريد لسك » فقال : وكيف ذلك أنا ألخس الحديد فأ ريه . يضر ب أن يسعى 


0 

3 1 جاب 0 [نفسه » وهو مثل 0 ف العامية أواذة 0-0 فُْ لمعف 
00 

امك البولاد ( لق 1 

765 ح د 1 رن عَلى خراب عشه حب أى زنبور طن فنيه لطنينه 
لناس إلى عشه نفرّبوه » وكانت سلامته فى سكوته . يضرب لمر بجنى على نفسه 
إسعيةه وللاجه 1 

سل انا 3 هوا لملا لا فروّه --- الى أد بالدخانهنا : 
مايدعل :به فى اللقائف تو لتقت , والمضى إكراء السيك, بالدنهانا ادون القهراة 

: 


كرام ناقص . والفروة : الفرو الذى يلبس ويسمى عندم بالكرك أيضاً . 


1 | دخان لعَرَيبْ يعمى - القريب تصغي رالقريبءأىالمصائب 
الاأنى إلا من الآقارب فه كالدحان إذا أشتد دتو الشخص منه أعماء . وضرب فى 
)هذا المسن ويف "ف الغالت اريدون به اشع عل عم لبصاهرة الاقارب أرشار كت 
1 فى أس » وانظر قولم : ( خد من الزرايب ولا ناخد من القرايب ) وةولم : ( إن 
د | كان لك قريب لاتشاركه ولا تناسبه ) وهذا عكس قوم : ( آخذ ابن عى واتغطى 

بكى ) وقولم : ( نار القريب ولا جنة الغريب ) . 
2 ول السام ان دَئ ا جد لان الدظول سم لك 
مى شدّنه وليس الخروج منه كذلك , لانه يستازم الانتقال بين بيوته والتريث فى كل 


م 


4 ص١ ج‎ )١( 


١‏ حرف الدال 


لامك لانقشاء ساحاة ابرودة عاد المرارة إضر ب لاص قُْ ال روج ميك صعو به 


و2 20 7 ل 7 ا 0 1 «&lt; 
ب/ ألا سس دخو لك ق بات اللى م رلعر 49 قلة 0 أى من قله حماء 


المرء دخوله دار من لايعرفه . يضرب ف النهى عن ذلك و تقبيحه . 


0 عد الدرَامم مَرَامم ل لديل مقذار وبعد انبل ا 1 
يشمرة الماح يكارت ب لياه : تمل والفريل؟ ١‏ الرسيم , آل الدرام 
كالمرام تداوى علل الوضاعة وتسترها وتعلى قدر الوضيع بين الناس وتحملهم على 
الزيادة فى |سمهو أ لقابهلما وقر فىنفوسهم من تعظم |! النى" . وأصله قول قدماء الموإدن 
قْ أمثاطم : ( الدرام م أثم ( ؤزأادت العامة وه هذه [لويادة لتو ضيحه ٠.‏ وهن الم 
المروية : (المال يسود غين السيد و بشوى غير ألا بد ( وفال الشناع .؟ 
الفقر بزرى بأقوام ذوى حسب وقد بود غير الشب: المال 9 
وقال أخر . 
إن الدراهم المواطن كلها ١‏ تكسو الرجال مهاءة و اله 7" 


ل الدرة نعل اله الدرة ( يضم الآول وتشديد الثانى ) : 
بريدون.ماالضرة . والعصية ( بفتح فسكو ن) : خمار مخطط تمر بهالفسوة فىالريف ؛ 
والمراد أنّ وجود الضر"ة حمل ضرتها على التجمل وتقوم خمارها إذا مال لمتاز فى 
عين ال وج الات فى أنّ التناظر حمل كلا المتناظر بن على الاحتراس مما يشين . 


ف وى عراس 


اللا ع الدره 9 م 3 مم إل المدنه و قطم ا - 


)١(‏ محاضرات الراغب ج ١‏ ص "١١‏ (9؟) المستطرف ج + ص عمو 


الامثال العسامية م 


م © ه اثر تناه ه سالاه 


10/ة مس اذه اه ولو 6 سلق جَره ل أى هى ميغضة على أىئ 
حال ولو يلغت قُْ المهانة مبلغ حاق الجة ؛وذهب عدم قُْ تفسبره إل 00 المراد 
اق الجرّة الجوة نفسهاء أى ولو كان فها رى الظراء » وى روابة : (رقبة) بدل حلق . 


ا سسب الدرهم لضن نفع قُْ لدوم الآسوذ -- وبروى : 
(الميدى الابيش) ويروى : (الَرش الابيض) وتقدم فأ يم : ( الجديد الابيض) 
وهو الاصح لكين ذاو لا على الالسية واتكلنا عليه هناك . 


4ل” ح إلدّسسك قال للمغر فه ياسودة ومُعَجر فه قَالت كلناولاد 
مُطبخ سس لست ( يكدر أوله ) الر ل وآلمه رافة مغراوفة © والصوات اكسر 
أوَطا الل قال المرجل للمغرفة فرت سوداء ومعجرفة »أى غليظة جافية يعيما يذلك 
و شفخر علمها فقَاأت له انام تكو 1 و سينأ 1 النساو ىالذسية للمطبخ فعلام لعب 


وتفخر . يضرب للوضيعين الناثلين فى العروب يعيب أحدهما الاخر عا يشتركان فيه. 


مب ح دمن فى عن 1ن تاصق ع دسى ذأى أذعلق ورج ن” 
ف عبن من لا بحس فى » و[ما قالوا : سنى ليزاوج دسنى » والمراد بالدخول فى 
العين نوال الحظوة عند شخص . يقولون : دخل فوعين فلان إذا حظى عنده » ويروى 
زبادة «قال» فى أوّله » والمعنى قَرّبنى من شخص لا بحس فى ولا يقي فى رايا فاضاء 
إل من حيث أراد الإاحسان ؛ وقد يضرب أن يتعمد الإساءة ذلك مظهر أ 
للاحسان يمتنأ نه , 

دمب - الدّعًا رَكى الطوب واحده تصِيب ووااحده تخي 
لطوب (ِضي الأول) : الأجز » أىالدعاء فى الإصابة كلجر يرىبه»فواحدة تخطئ 
وواحدة تصيبء أى ليس كل” دعاء على تخص بمقبول » وقد قالوا أيضأ : ( إن كان 
لدعا بيجوز ما خللى صى ولا تجوز) والدعاء عندثم (بفتح الأول وضمه) والصواب 


١# ٠‏ حرف الدال 


الثانى ؛ وهو مقصور لانم يقصدون كل عغلود. 


م_ 


' »ههرم 4 52006 ه ٠‏ 6 " 
يذايا بج الدعواى الزور قفتم كس القاضى سب أى تمشح " باب 
حاب كت ١‏ النا قا با لذين مدا رأى فيدنا' رى اشاب" بالرد اراق مكانا 
يستدفى” فيه يستأنس بذلك . 


6 


سس دقفت الط لن وبان لهي 2 إى طرراك الطل فقرفة اللا 
أن سكوتها كان يستر ما انطوت عليه من البله والرعونة ؛ فليا #معت صوت الطبل 
استفز”ها الطرب إلى إظهار المكنون . يضرب فى الاسباب نحدث فتظهر حقيقة 
الناس » وانظر قوم : (دقوا الطبل ع التله جريت كل تله ) 

.م - قاع السَْدَال ود قاع الْوَيّد ‏ ويروي: (الارض) بدل 
الوتد. والسندال ( بكسر أَوَله وسكون/انيه) : السندان » أىحديدة الدّاد التى يدق 
علمها . وضرب أن يعاس الامور بالمكة ويروى: (دقه ع الحافر ودقه عالسندال) 
والمراد حافر الدابة حين [نعالها . 


0 لك دق د لخاد خلك سل الدقة هنا : ألرّة من عمل يعمل 
سا كان أو قينا » أى إذا أ سنت لمارك سر ة أو_اسات إلية فكاما افر 
قرضأ بوفيه لك فى ووم من الام . 


م دَق المعل' لك ل 
سدى » لاف دقة الصائع الماهر متقنة 2 فهى تعادل أل دقة من سواه ' 


4 0 4 
0 بلدشس 5-78 أئ ولو ذهءت 


عمب ب دقوا الطبل ع الله جر ريت كل 


وء 


يختله _ يضرب اللارعن 


الأامثال العأمية ١ 1 ١‏ 
اطائش بهرع لكل نبأة ويقبع كل ناعق » وانظر فى الشين المعجمة قوم : ( شخ 
تلوأ غلك ( 1 
ا -. م وه 


ره : 2 هم وه 
00 دقوأ ىَ أهو و وسمعوأ جيرا نهم سس الآهوان عندم : 


( 
والمراد عرفوا جيرأنهم أنهم يون طعامهم إظهاراً لحسن الحال وثم عن عكس ذلك.. 


2 هون 4 وصواهه الهاون ( بفتح الواو وضعها ) : ال هاوون وهو مأ يدق فيه 6 


ل دَلَ المَعَارَى يفْمَع المَرَارَه ب الدلع : الدلال » والفقارى : 
ريدون مم الفقراء » أى دلال الفقير يغيظ النفوس ويشق المرائر لآن الآليق به 
التزاف إلى الناس أو السكوت لا التدلل عامهم . يضرب من هذه حاله . 


2 5 ©ه م و2 ه© ار 
دمب - دماغ بلا عل قَرْعَه يديد حير مِنْهَا ‏ انظر : ( راس 
لا عقل ) الخ . 


1 و سي 


ترنر 0 1 
بمب دموع الفواجر حواضر ‏ أى إنهن يملكن دموعهن متى 
شن فيخادعن ممأ وبداجين ' 


بوم - [ِلدَنَاوَه طبع وقالوا : ( الشحاتة طبع ) وهما كولم : ( أكل 
الم طبع ) فراجعه فى الالف , 


ل اد نيَا يدل وم ل وبوم ل انظ فى حرفن الياء : 
( بوم عسل ويوم بصل ) . 


ري 


4٠‏ سل الدَ نيا حارة طٍََ ع وم هأ 1 ف أى فهأ لديم وشقاء 
ولك شقاءها 1ك ٠.‏ 

001١‏ لد نيا ذولانت دار الدولاب عندم : الزانة ولا ستعملونه 

في الآ الداترة إلافى الامثال ونحخوها 6 هنا ؛ والمراد الدنيا كدو لابة المناء"الدباير 


يرفع الكيزان ثم يخفضها » وهى كذلك للخاق فى الرفع والفض . 


2 20 ,7 0 1 400 5 
اليا ريا الخاز نه نر فصر لكل وأسد كوايه ل الا كام 


الرقاصة تمستا جر للرقصض فى الاعراس بالقرى واللعب على الخبل » ومعنى شو 27 


بالتصذير قليلا » أى الدنيا لادوم لاحد بل هى كالراقصة ترقص قليلا لهذا 8 
رقص لذيره ُ 


0 
ء- 


م7 - إلد نيا لمن عل حكمة قديمة يصدّقها الواقع ىكل زمن. 


1 ل لذ نا ابه دعا تربك 2١‏ أى الدنا 15 أ إذا ارت 
م رانك كاله 6 فإن أردت أن نري ذممأ 0 فأفعل الخير / وإن أردت غير ذلك 
وفعلته راك ذ 


يم © ٠‏ اي ل لا 


هغل - الدانيه _تتمى وحمتها واطنيمه تسل وها الدن» 
) بكر تين) : الدنيئة » والمراد مها الشرهة إلى الطعام » فهى لذلك تتمنى امل والوحام 
لتأكل ماتشتهى . والهنيمة ( بفتم فكسر ) : المثرفهة ال مكسال وكأنهم يريدون بها 
المنشية بالحائم » ومعنى نستنى وجعتها تذنظر مرضاً يصييها لتأوى إلى فراشها وتستريح 
من العمل . 


رصي © بسر 


“1/8 سب دهان ع و5 مأ 0 الجرنان سس أى لا يفيد | إدهان العير 
الأجرب مادام وبره عليه لآنه يمنع وصوله إلى القرحة فلا يؤثر ذيها . يضرب لمن 


نحاول إصلاح هر قبل أن زيل ما حول دونه من ال+وائل . 


ءا - الدهن فى الْعَتَاق - العتاق جمععتقية ( بكسر فسكون فكسر 


وتشدديد المثناة التسجية ) و بر يذوكبيها : الاجاجةالمنقة ؛ وه تكون كثير ةالدهن عل ' 


كبرها . يضرب فى تفضيل الشيوخ ؛ والإشارة إلى مافهم من البقايا النافعة . 


ؤنه؛ 


الآمثال العامة ظ ١‏ 


ب/ 5 / سيب [إد كانه لضي متاح ادناه 0 الدهو انه أى ا لذاهلةالمر تيك 
كأنها دهيت دداهية أذهاتها ولاريب ف أن من كان تهذه حالتها لاتحفظ مفتاح الخزانة 


ولا تؤمن عليه . 


0 دود المش 9 مه المش ( بكر الأول و نفدل الشين 
الممجمة ) : الجين القديم ارون ومكون قهعادة دود صقر لالعيترن نه ويا كوه 
معه » وربروى : (ذى المش دده امه فيه ) الو ضر لت للشء بكون من الشىء لاهن 
الخارج » وف الغالب يعنون به الأقارب يسعى بعضهم فى ضرر البعض كأن الساعين 
2 ل يلبهم والكنه كدود امسن لوق هيه وبرلع فيه ٠‏ 


0100 ور بنك السيدة الآرْ كان وابعدين إأل الجيران ب 
السبعة الاركان ينطقون به ( السبع تركان ) والمراد ا لا التفند ,ذا العدد , 
وبعدين ) بمالة الدال) ير يدو نبه : بعد ذلك ؛ وأصله ( بعدأن) ؛والمعنى إذا فقدت 
شيمًا فايدأ بالبحث عنه فى أركان دارك وجوانها قبل سوال الجيران عنه واتهامهم به 
نقد يكون خافيا فى بعض الزوابا » أى من المزم أت تفعل ذلك ولاتتسرةع 
فى اتهام الناس . 


١ه‏ - دور الق عَلَ غَطَاه نا أ لتَقَاءُ ‏ الحق (بضم أوله): اللحقة 
رهى ع صعبر من اكه 6 والمثل قْ معى قوم : ( دود الزير ) اخ ونان 
الكلام عليه . 


ه 9 ساسم 6 


ل - دور الزر عل غطاء لا | لقاه -- معناه ححث الزير على 
غطائه ؛ أى على غطاء ينأسيه &lt;دي وجدذه ؛ وبروى : ( دور العقب على وطاه لما 
التقماه ( وروى: ( دود المق على غطاه لما التقأه ) والمراد واحد. 

ورأيتف عبارة لبعض المتقدّمين ( قدر لقيت غطاءها ) واعله منأمثال الموادين . 


7 


144 حرف الدال 


لك 


هذا المدىا .و بر ادقه اهن مثا العري : (وافقشن طبقه) على مافسره به اللاص لاى 


فقال : ( هم قوم كان طم وعاء منأدم فتشان لعلو له طبما فوافقه فقيل افق . الإردى 
و 


طبقه ) انتهى » وعليه قول البحترى : 5 
وإذا أخلف أصلا فرعه كان شنا لم يوافقه الطبق 
ولهذا المثل تفسير آخر ذ كرناه فى الكلام على قوم : ( جوزوا مشكاح لريعه )|| , 
الح فليراجع فى حرف ام . ودا 
«ه7 - ور الْعَقَبْ عَلَ وَطَاهُ لما التَقَاءُ ‏ العقب(بفتحفسكون)]] , 
عقب الباب الذى يدور به . والوطا (بفتح الآول) : النعل » والمراد به هنا قطعة من لد 
الأدم تجعل تحت عقب الباب حى لا يصر فى دورانه » وهو فى معنى قوطم : ( دود [لاية 
الزير ) الل . وقد تقدّم الكلام عليه . وانظر فى الزاى : ( زى" عقب الباب ) . 1 
ع ولا سد دَوَرُ فى دفا_تيره مَأ اشن الاغَطَا زيره - دفاتيره : دفار ظ 
أشبعوا كسرة التاء فتولدت منها الياء لتّزاوج لفظ زيرهء أى بحث فى دفائره القدعا 
ليستخرج منها ما يطالب أو بحتج نه فلم بحد إلا غطاء الزير » أى لم بحد شيعا يفيده .0" 


ْ 0 1 داه 7 
وها دور الْقَرد فى دفاتره ما لقاش إلا شفا تيره وَضَوَافرَه ‏ 
الشفاتير عند : جمع شفتوره وه ىالشفة الغليظة » والضوافر:الاظافر 6 أى حث اأقرد 
فى دفاثره ؛ 0 أظر لاله 0 بجد غير شفتيه الغليظتين وأظافر هَ ل الشذيعة . إلى | 


وو 0 إلا 1 إذا كانس و حل 3 0 بد إذًا ارت 7&lt; 
أى تزقج بالكر بمة الاصل ولو كانت نائرة لا يقيلها أحد . 


/أو/ا سس الدى 5 الآوْدَان ع دمن الدكن حش الدى: دوىالصوت؛ 
وأأراد 4 7 تكرار الكلام ١‏ والاودان ع ودن ( بكسر فسكون) ع وهى الاذن 


الأمثال العامية 60 ١‏ 


ى الأم" : أشد .ويضزب. ف أن ,مداومة الإغراء أشد يانين] فى المرء من السم 


[إردى : ( الدىئ" فى الاودان يقاب القفدان ) أى يقلب العمل ويغير الرأى ؛ والمثل 


42 
بهي 


2 


مف العامبة أورده ابن ذنبل فى تاريخ فتح السلعلان سل لمصر برواية : ( دا 


الودن ولا تحر بدينار ) © . 


ا روب - إلى 16 الارنان يقاب الععد اث - ا ادي عل 
ودان ) ال ومعنى القفدان : العقل والرأى . 


)]) وه - دى موش دِبَائُّ وى قلوب يانه الديانة (بكسر الأاول 
من |الشد بل الثانى) : الذءابة » والمراد هنا الغضب والانفعال فى طرد الذاب ليس سبيه 
"لد الابة ذهب وتجىء» بل الدافع له قلوب مادّت من الغيظ . يضرب لمن يبغض إنساناً 

متطيع مناررته فيظهر غضبه على غيره » وهو مثل قد.م ف العامة أورده 
١ ١‏ بشبى ف المستطرف فى أمثا لحم ولمكن رواية: (ذى م هى) يدل (دىموش) 0 
اك ار لا رك ل لك ل رك 

بد لستطع تسقيفها » ولا توسعها فتعجر عنها لكثرة ما قستدعيه من النفقة » أى 


ده ايا س الدّيك الْفَصِيحَ من النيضه لصح -. ويروى :(الكتتكوت) 
. إل الفروج والاول أ كثر .والمراد النجيب نجيب من صغره » والمثل ليس حديث 
األعاية فقد أورده السيد عباس بن عل" الموسوى” فيا أوزده من أمثال نساء العامة 
؛نزهة الجليس "© وهو من فضلاء القرن الثانى در ٠‏ وسبقه إلى ذ كره الشباب 
الفا * فقال فى فصل بيان حاله فى رحانة الألبا » : ( فقلت له ليس بطول الاعمار 
شرو والافتخار فقد معنا عن سادة الناس وأوائلها نجاح الامور وسعادتها 


4 ص‎ ١ ص هه من الأسخة ا-كبيرة الخطوطة . () ج‎ )١( 
ج ؟ ص هم (4) ص ردم‎ )0( 


0 


| عرف الذال 
بأوائلها : وا أمثال العامة َ ليلة العيد من العصر 0 خن: واليومالموارك هن أله مان | 
والدرك الفصيح من الميضه م 6 قال اهل 5 
إذا بلغ الفتى عشرين عاما ولح يفخر فليس له افتخار )2 أه. 


ان 

و الخنات من علباء القر ن الحادى عر . ا 
سي ديل لك را م معدل 0 أى ذنب الحيك لا يعند ظ 
2 ً- 0 

أبداً للا نه طبع على لعو جه 6 وقد بذ يل الريفيون فى أخره : (ولو عاق فيه قالب) 5 ظ 
1 : 1 0 44 
أى ولو أثملته باجواة . ضرق فى أن من طبع على اعوجاج الاق لايرجى اعتدا| 1 


عب - الذيل والمَبَّهُ نص الحشية ‏ الديل (بالامالة) : الذي 
والمراد به هنا حاشية الثوب . والقبة :مايل الصدر منه وحيط بالعنق . والنص 5 
(بضم أوله) : النصف »ء والمعنى الحاشية والقب" فى ثياب النساء يذهب فيهما تصف ار 
مأ شهق على خيا طْته جام وم التطريز ٠‏ إضمرب ف الزء الذى تطلب 28 |! 


1 ل إلدن مواد درن -. المراد سواد الوجه 'أعاذنا الله من 


0 مس إلدين عد والكزد :4ك _- أى مصبر ادن إل اأسذاا 5 


فلا رتو قن االعدو إلا هل اركنه وخسة أمله:: تضررب للتجاد "أو التسل , 


درف الذال | 


5 سبد كه على ع ينطقون ,الذال زايا فى بعض اللكاءاتآ 
هنا ؛ والاغاب قلما دالا مههلة / والمراد بالل ذفيه عل سه ) أى من رات ب ألذب 


تحمل المعمّه ولءود عليه كمه ) ذهو رشالة فما جى : ْ 


الأمفال العامية / ١‏ 


1 [أرَاجلٍ أبن الراجل إلى ره ما يشاور' 07 أى الاجل 

ان الرجل والحازم ابن الحازم من لا يستشير النساء فى أموره طول عمره . 
لاحل اذى رار عا عيش إلا سمه ل لان الرجل 
مختار فى زواجه البدينة القوية . والجزار ختار السميئة من الضأن لجودة لنها فهما 
| أنفقان فى الالختيار ون اختائف القصد : يضري فى دح السمن» وانظر : (راعيه 


| 
فين يا هايله) اخ 


4 - الرّاجل زَ السَيعَه _تسكيثر ولقَام”' ‏ السيغة (بكسر 
الأؤل) : يرهدون بها الصيغة بالصاد » أىالحل المصوغ منالذهب أو الفضة » والمعنى 
لرجل فى افتقاره كالحلى إذا كسر أصاح ء أى إذا افتقر يوماً يرجى له الغنى وصلاح 
الحال فى بوم آخر ولا بزرى نه الفقر » وهو مر.اح. أمثال النساء يضريئه فى 
اتقار أزواجين . 


20 -.ى راثي ودس 6 ا ل 1ه 
و يالا صب الراجل وا مأنه زى اللقير وأفعاله م أى يفبغى للرجل 
مع آم أته أن كو نا كذ لك لا يعلم ما بيهما من شقّاق ولا يلور طنا نا" ١‏ 
اب -- راح روح فين الحتميز" عَنْ قم الصا نل اح إستعملو 0 
كان السين وسوف كقولم : (راح يجى) أى ساق أو بمعنى العزم ؛ أى عزم على 
لثىء يلازم الشىء . ع 


0 0 00 


كك راح روح فين يازعاوك سن الماوك ل انظر : (تروح 
فن) ال فى المثناة الفوقية . 


1/1 حرف ألراء 


اس 1 0ه 1 
اام قرا ز نورك عَل وين بادّاوؤود - ويروى : (ح ثقرا//أاود 
واذاء +تصمبرة دن لفظة راح 6 انار َ (تقرأ من أميرك) 2 ف المثناة التحدية 3 إلا 


حبر بسر 


هوج 6 


4بب ب راح اللى رَعَرْياةٌ َم صواب هذا الثل: ( إللى زمينا 
راح لله ) وقد تقدّم فى الآالف . 0 
مرب - راح الوا وفِضل القَوَارْ - القولي: يقايا الاوانوالمكسود ا 
وقمورهاء الواحدة قوارة ؛ والمرادهن) كشارات الآ صصص الى لغرس فيها الرباعي 
أى ذهب الأور وبق الاصخص المكسون ٠‏ وبروي : (بروح التوار او يفضل 
القوار) أى بصيغة المضارع ؛ وهو فى معنى : ( راحت للناس وفضل النسئاس) 


0/1 501 راح 00 حاف 55 أى سافر ل 2&lt; واعحود نأقام وجاور قْ 0 

حل ار مين ألشر مين : تدرف ل يذهب مضا أض فل لعو د 
و 

08 و 5 يي فى ' 

ارك حصت راح خط.ها 4 إجوزها نك أجوز ١‏ 00 0 والمعنى 0 ذهب | 
ترط لواف الخطية نفطب الطرأة لنفسه وتروجها : يضرب للم يستعين به تفص 3|| || 
أعر افنستا تا هن نه[ ز 


ا ا 1 0 


با 0ك ع 2 ماف زى البرا بره سسب أى ذهب ليبول فغئات 1 
يعد م يبفعل البرايرة 6 أ الو يبول فإعهم إسافرون خأ بلا سارق عر و.عو دول 


إلى بلادم . إضرر ب ل يذهب لقضاء ىء قر دب فلا (عود. 


7 6 7 9 0 أ 9 ّ 1 
4 /با /ا سك ار احديض ناحوك ار أ نوما رجدت ح له 0 أى : ذهيث لثأر 
دما و؟كحو العار ذر يت بعار أن أشنع وأفظع والليلة ( بكسر فيكون) 
بريدون ما الحبل » وفى معناه قول العامة قدياً : ( طلعت ترحم نزلت تنوحم) 


« يسح 


ور 


و شت 98 لم(يفتح أ وله 9 ا ه) وأ 1 2 &gt; ى ع ل الكيين 4 وف / ناه شو / 


31 ؟َ 20 0 
7-7 الثوار و خضل القوار ) 3 


الامثاليؤ العامة ١‏ 


0 سن 2 المستطرف 0 والذي عست هل الان فم عم 4 ل محى ررحم : زور 


مواأت واستزل عأييم الرحمات بالصدقات : 


با ل رّاحت السكره وجت ال 0 ذهبت ثورة اعثر 


1 ووت التفكر فمأ دنه من العو اقب / واأراد ك0 ف دير النفين دن ؤضب 
7ه 3 3 ٠‏ با ؟ 0 ١‏ 535 . 
5 وغبرهما وداول ووهت التفتكن والتندم : وال ميل أن س2 اللاؤة ف كنات 


ماكان ذاك العيش إلا سكرة ٠‏ رحلت لذاذتها. ول خمارها.9) 


م6 
و” 6 


1 2 زات من الغز هاريه قا" لوه المغازته 1 ( ذم 


زول ) : النرالك وكانت جود م مم / والمغارية: صض:زف من دك اشه ررق 


يستأجرون هن النازلين بمصر من أهل المغرب من الزمن القدثم إلى عصر 


0 مضه ل ع السكبير » أى استظطاعت هذه المراة أل اين “من الخد وتخاصت 


١‏ أذام وعدوانممٌ نأو .2 فعهأ | لول العابر قُْ المع غارية ؛ وم لا علو ل عن :| ا ألدك فُْ 


٠‏ إظراتب رن تخلض من 0 فوشع فْ له فاق مُعناة من الامثال العامية 


1011 لعي 11 ا : ٍ : 2 


الئاه و 2 واف الرزل |السيسى 6 وهو مثّل لفصداء امو لدن ره الما رزواءك 3 


دم ا الناسن و اق لز ناس ( فعيبرت العامة 2 فده هلأ ل © , واذ رن : جدوان 


0 


)١(‏ ج ١‏ ص و4 )١(‏ ص وع١1‏ زس) 'زهة الجايس ج " ص م" 


١ © ٠‏ حرف الراء 


ل ال لي اي أ 
عبن س راس بلا عَدَل قرعه يديد أخير منها ‏ الجديد (بكسرتين)01” 


5 :7 5 
'تقمد بطل التعامل نه ولما أدخلوا عليه حرف الجر سكنوا أوّله » والمعنى الرأسراا” 


الخالى من العقل خير منه قرعة قليلة القممة اننا ينتفع 58 : ونا | القرع 3 


ا : : 1 : 
باذ دن لآنيا لثسه الرأاس و واأراد القرع الكبير الحجم ث'وروى٠‏ (دماغ بلا عقل) ل 
1 


وال كس الال 


4 2 راس الكشلاث بدن (لمرطان ”سس 9 لا سكل ولأرفيةا 
نفسه بعمل لكنله فيخلو اه للغيطان وو سو سيمة . 


© سس سه 


© / © ه٠‏ 5 8 
ب رأس كلتب سددت ىق النأ قه جه ووزنة للشىء بادك عَنْ 


23 


المفقود ويى . وخر كليب وقتله فى 'اقة الدسوس معروف 3 م َوه م ؛ (جايب ا 


راس كلت ( فيضرب ف ان دم ذكره ف جم : 


لظ ©6 


57 -- راكب دشن ونع مأ ارس عل الو كا 


: 
وأصله بلا شىء : ويناءش : إعازل » ولاش مون المروءة أن بر كيه اأنى 01 : 


انا فيجازىه مغازلة ا أته . يضر ب للخسيس بجازى من بحسن [ليه بمثل هذه الس 
وهو مثل قدي فى العاقية أورده الابشهى" بلفظه فى المستطرف ”2 . 
لاا - الاك م دين خليك أى اللان الرائب لايعود حليبا ؛ 
وقد بروى بزيادة : (عمر) فى أله . يضرب فما غيرته الانام والاحوال واستحاا 
عودته إلى ما كان عليه » وقد يراد به هرم والثبنات : 
2-1 رَاحَه ين 1 ره غدل امهنا يله" الطائلة : السمنة 
وهى عندم السمن والبدانة . والمائلة التىأمال الزمان حاها ؛ والمراد بها هنا النحيفا 
التى قبحها نحفها . يضرب ف مدح السمن » و من مثا لهم فى ذلكأيضا قو لم : ( الراجل 


)١(‏ ج ص44 


اللامغا ل العامية ١6١‏ 


ى أل. كار ) ال وقد "قم من الا سانا (قيل للغسح أبن ذهب 


1 قوم الموج ( لعى أنّ اسم ير العيوب ؛ ول. مأ ضروتهة العرب لشم إستدى 


ينأك 
لرأس 
2 ع سجل و يعم 6 وروأه اأشها ب الخفاجى قط 9 الجالين00©: (أوقيل للش حم أبن ذهب 
فر 


قل) فال أسوى المعوج ) قال : ولصوير مقاولة الشحم حال للك 0 وال 


١/3 2‏ ارك ا 7 رب هناك د لتو إضر ب عددك لعزم على سفر طويل 3 أو إلى 
لاد #)و لَه 6 أو عي.ك مطاق اءدب / أَىمن يعو انا وحفظا هنا يدولنا وحفظنا هناك 
ليسكن لو كانا عله لعالى حيما آكنا : 


عن 


ل زرك واكداى العم وَاحَد - اضرب عند الإقدام على مافيه 
1 : فر لشسجمعأ للننمس . 
١‏ رفي ل و بطة _قرامان مات حل إلا فى مدكم رح اللراد ويطةحاء وماق 
1 1 1 


ل حجاج همه الملاد يعد المسافة ممم وين الحجاز بالغون ف الحافلاة ل 9 ردم 
افص وما صدر محكمةالريط والعقد ولااونها إلا عند الاحتيأ ج آم لما بك المشرفة . 
مك 


إضرب للاامص المعقد لاحل إلا بعد زمن . 


لل ارده عا أمَهًا الرعيه تت الظر (البدريه علدت ) 2 . 


خحر 


ود شن رانك ريت الغا يتاي الود على قد القطا سل أى ين [بلفف 


لله تعالى ألا متلى عبده ما لاقل له دفعه . 


١‏ 420 عسل كك وصا احك لا تكدب عَليهُ -_ أىٍْ إذأ 3 كوا 


5 إلا تكذب عل ربك العام بكل فى ولا نتكذب على 10 لآنْ الكذب على 


3 


00 ص بهم 


لان ١‏ حرف الرآء 


وذ - رَبنَا رك العرنان من عسل الصابون - لأن العرا 
0 5 

الصابون) وساناق المي . يضرب للمستفنى عن الثىء وقد يراد به تفضيل راء 
الفقر عل متاعب الغنى وتكاليفه » وانظر أيضاً قوم : (العريان فى القفله مستاح) 


6 


2 7 ا عر افتاه ا مدل م يضر ف نكيم العقل عند إنك 
لعضهم لتّىء ل برهه 
بوب ربنا ها سا ءانا إلا اموت" دان الناين تارتن فى امنا 


50 


روا س ربا ما يفطم بك بامتعوس بروح_البرذ يحى الناموس - 
قطع به معناه عندهم حرمه وأهمله ؛ والمراد به هنا التبكم ٠‏ أى مازات أما الفق 
التعس «وذور الشقاء غير روم مئه إذا ذهب عنك الشتاء ببرده أتاك الصيف 
ببعوضه . يضرب أن يلازمه الشقاء فى كل" الآ &lt;وال والاوقات . 


ف عد رايا ما جم إك التجفة د هوبما وضعوه على لسان 
النخلة قالته للقحف لما قال لها إذا نبت" فيك معتدلا فافتك ذصفين . والقحف (بفنع 
فسكون) : يريدون به العرجون» أىأصل السكباسة المسماة عندم بالسباطة وهو ينبت 
منحنياً لتتدلى به » ويريدون بالقحدف أيضأ الرجل الجهم الغليظ على التشبيه » ومعى 


العدل اعتدال الآمور ؛ أى اللهم لا تبلغ أمثاله ما يشتهون فيطذوا . 


ل ا ووو ف 1 اك د وه ل 
٠و‏ عد كك وزول المَال شفدك ورن إسود الراس يقلعك - 


رون (بفتم القاف وض" الزاى المشدّدة) : يريدون به الصغير أو القصير» وهر 


يرف عن القزم ؛ وألمراد بأسود الرأس الإنسان ؛ أى إذأ ربيتالحيوان وأعتذيت ه 


الامثال ‏ العامية #و| 


عر نأ زفعحك وأافك 6 وأمأ الإأعان فإنه وعد قَْ قلمك من مو ضدك وجازيك أسو !أ 


1 الدداء عل معرو فك ع( وانظر : ) أمنوأ للبداوى) اخ 2 (ما تأ مذش لاو رأس سود 2 . 


6 ف م ل 0 


فى المكافأة عل الخير بالشى" : 


ا 0 ءِ 
/,١‏ رجغ التَاب اعقية ا عمّ.ه الذى لدوار غليه . 


يضرب لمن يعوا لذالته الى كان عاما أو (شخص كان /لآزمه . 


ال 5 و عروه 
1" ا ركع العجل لطن أ مه دك إضرب ل إدود ل سارق ما كان 


عليه : وانظر : (رجع الغزل صوف) ١‏ 


ا اا ]1 


64 -- رجع الغزل صوف - أى اتتكثالغزل فءاد صوفاً يا كان . 
إضمر ب للشىء تقض لعل إرامه / وول برأد 4 الشخص زعود كل شنأ دف ما كان 
عله 5 وانظر : (دجع العجل بطن أمّه ) : 


6 
9 6 


© ؟١,مم‏ سب رجودءت 0 2 لعاد نما المدعه 3 ر بمة (بكسر الآول) : 
ديم إصرات هن قاع عما تعوده أو يظهر الإفلاع عنه 5 يعود إليه . والغااب ضر نه 
فى العادات ا اديرفة »واورده الموشوى .فى نرفة الس 937 ق أمثال نساء العامة 
رواءة 5 (حليمة ) يدل ر بمة 1 وبرأدفه هون الامثال العر 75 ًَ ( عأدت لعي اها ميس ) 
والور (سكسر فسكون): الاصل 7 إعغرب إن 6 ل عادة سهع_ م كي 5 وتدول 


العمرب أيضا : ( عاد فَْ حا ذر نه ( 4 عاد إل عار دق الأول ه 


000 ر جدت المنه لمجَارها 5 الميه( يفت الأول وتشديد الثاى) : 


الماء . يضرت عند عودة الإامرر ؟ الت يحد انقطاعها : والخر نا تقر لتق اعكالما. : 


)0١(‏ ج اص هع" 


١64‏ . حرف الرآء 
) عاد الاص إلى نصابه ) ”2 , 


/أهلم سس [أرجل 52 ٠:‏ مَطرَّح م ا ا أ ى [ما تدب رجل الشخصن 
إلى المكان الأذى نحبه و هب فيهء فهو كول لعضهم : 
وماحكنت زوؤاراً ولكنّ ذا الغوى إلىحيث بوي القاب تموى بهالرجل ”" 


١م‏ مه رجل دَارت بسر قت باعارت ب ديأ هنا معنى إما 6 ىكبرة 
الجولان والعس" يغلب أن تنكون لقصد السرقة » أو ارتكاب مايجحلب العار . 


© ص ص 


4١م‏ سد كك بدت 1 يونا أسترح سَبَقَي أ وَا والرح -- إضرب 
لس الحظط ددركه داه ينا يذهب حى عند أعاسه الراحة : وانظر :لما معهأ 
معها ) الخ . وانظر : (جيت بيت ابويا ) ال . 


اعت إلى و إلا عَلْ قاب حد بل 0 أى لا بن لدوران الرحى 
من ور صلب . يضرب فى أن" الامور تحتاج فى تدبيرها وإمضائها إلى القوى" ذى 
المكفابة : وقلبالرحى عندثم قطمها الذى ندور عأيه ويُكون فى الاغلب من المديد ٠‏ 


١١م‏ -ب لرَدَا طويل واللى شرا عر ل ب الردا:الرداء؛وثم لايستعماونه 
إلانفى الامثال و وها . وجوّاه معناه : داخله . والعويل : الوضيع .أ ترى رذأه 
طوولا كرداء العظاء ولكن الذىفيه وضيع لا قيمة له . يضرب لأوضيع يغر" ظأهره . 
والعرت تهول قاءثاطا : (ترى الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل ) وأصاء'فنة 
خطيوا بنتا إلى أبها فغدوا عليه وعلوم كل العانية وتحتهم النجائب الفره فروؤجها 
أحدم ثم نين أنه لدين لتىء : 


5 - الززق الشابب م الثاين اكرام أى امال الممل 2 2 


4١ ماية الآرب ج م ص‎ )١( 
. نماية الآرب للنويرى ج م آخر ص هم‎ )0( 


: 


3 


الأمثال العامية م١‏ 


اناس على السرقة وهدجم إلى طرقها ٠‏ فإن من رأى نميا مقسما لاحوطه صاحبه 
آل عه ن#سيه الال مشاركة الئاس يه ولو ْ تعود السرقة 1 
ا 0 2 هار وه ه إوهرهة را روه 5ه ره لا مّه 
؟إمم ب رزفى از من السما ون خرم إيره جا بوسعه سذه - 


لصرا ب ن سير قَْ 5 عبس قأيله فيلس إب قُْ ذدده حماة 0 


64 - رزقالدلع المجارنين - المبل (بكسر فسكون) : جمع الآاهبل 
والطدواب : البله والابله . 'تضرب للأابله المغفل يغدق على آخر مثله » ويروى : 
( دزف الكلاب ( وهى رواءة الابشى فُْ ال مستطرف 0 كس الول ٠‏ 


وى اررقتصتة الكنة د أن طلب للارق يتوجك السى وحذة 


0 و 5 ةَ 7 ا 5 
7 - رزف نرم دوم والخصيوب على الله 2 أى لادق لنا ماندخره 


واما الكل بوم رزقه الذى يسوقه ألله عز وجل ويقَدّره. 


2 ارما يحاب المَعل' الرشل (*زكا) : معنأه عندهم السماهة 
واحماقة . والقشل : الإفلاس » أى من ساءت أخلاقه قلت أرزاقه . 


م -- دضينًا ,الهم والهم موش راضى بنا # أى من تكد الذنيا 
أنا ق رضانا بالشقاء لا.رضى فنا فيه » وليس يعد هذا تحن ومنوء حظ © وكانة 


ينظر إلى قول القائل : ( يرضى القتيل وليس يرضى القاتل ) . 
كك رَطل حاس بيخى اسن ف اأئرك" قليل يغنى اناس وبرضيهم ٠‏ 
يضرناق أن ما ستفلل انأدن قد كرو إ[خوون ويغتذون نه. 
رع الراعي. وراعة ‏ انق إذا انث بلسيله راعياراءة 


ولاتممله . يضرب في وجوب الإشراف على من يستعمل فى عمل ولو كان موثوقا .ه. 


١7‏ حخرف ألرآه 


منك الذى نفعك 4 0 1 9 ) ل ا للصضاحب الى دور : 1 


ه6., 86 6 


ل ارقف لمعمل لاصاحب الى دور 3-5 المقمر مرف عن 
اجهر أى الماين نو صرعه عل احم وكتيرون استطبرأه ُ و دور معنأه عند ثم لوث ) 
واأراد هنا بتفقد أضاءه » أى مثل هح-ذآأ الصاحب هو الذى حى و مخدم و كص" 


بالطييات ظ ومثله قوم ء الرغيف اللدمع للضاحب النافع ( ١‏ 


م - رغيف من تقالى يدل الى التفال (يكسر أوله) :رريدون 
نه الثفال (بالمثلية) وهو مابجعل نحت الرحى لوقاية مايتزل منها ول أسمعه منهم إلا فى 
الأمثال ونحوهاء والمراد رغيف أجمع دقيقه من ثفالى يكدى ولعى يكفينى و يستقم 
له حالى ويغنينى عن السؤال , يضرب للثىء للقليل حصله الشخص بكده فيغئيه عنا 


عيد الناس 1 


4م - ال قن المخالفب لاعّاش ولاآببق سب انظر:(الشريكالخالف)الل 


م5 سس © 


#0 م اونا اشدشضمح و الل وَافْف مسمس الرقاص : خشية فى 
الطواحين تشعضع و ااخضفدة 5 ٠‏ بر يدول ممأ هنأ لف ده 6 أى لسمع دوه 3 الرقاص 


ونرى 0 الطادون لادور ٠‏ إمر نب للجعجحعة بلا عمل 1 
8 4 3 
5؟م مب ال فصن فسن لك اوفناة ظاهر 


لالم د ولك 1 مله 2 قا أب ل الرك(بفتح الآؤل وتشديدالكاف): 
ليق إسة:د عليه : والقالن ا لطور ب 1 5 الاجدة : والخرطة (بالإما 6 ألا 9 4 
والمراد أنالخائط إنما يستند ويقوم على آجرة . يضرب ف أن العظم [ ما يقوم بالاقير 


١ 0 6 00‏ 006 1 م 28 فى 
عب الرالك مو سس عل دك الغر آآر كك عل 4 سب للركك: 


178 


عمل 


4 
9 4 


ألما 


0 


الامثال العامة باق ١‏ 


فاع السئد يسةند عليه . والغر ) لضم أو له( : من طبور الملاد البحر بة بعسر نتف رلشيه 
عيك تمسلته للطبخ ٠‏ إطنر ب للشىء بكر 4 #وزه و به معو به تحتاج فُْ تذليلها إل 


مهارة للانتفاع ب4 6 وألظر َ ) صمك الغر ولا نتفه ) قُّ الصاد المهملة . 
وج ار كن الخليفةو! فض امراك 2 الى د للق قالط يه 
المأسوبة إلى السين إحد الدريى رطعي ان عنه ) والعادة أنه يركب فق فواكب شير 


فى آخر أيام المواد .:يضرب لللامص مضى وانقضى . 


الور مساح كته ورَااحطة يده ف لز ساس همق وطح والايد 
( بكسرالاول) : اليد. والرج معرؤف » وهو شبه جوألق إشقين بجعل عل الدآية 
فوق الإإكا ف أو السرج وحمل فيه الامتعة ونحوها » أى أَسفقَث عليه وأركيئه 
وراتى خازانى بسرقة مافى خرجى . يضرب لن يصنعالمعروف معغير أهله ؛ و يدنيه 
فيتوصل ذلك إلى السرقة منه » وهو مثل قدي فى العامية رأيته فى بجموع مخطوط 
مروءا بالخطاب ء أى بلفظ : (ركبتك وراءا حطيت [يدك فى الخرج) وببذه الرواية 
أورده الأبشيهئ ف المستطرف ” ؛ ويروى : (ركبناه ورانا) الح ويروى : (ركبتك 
ورانا با أعرج العرج رقت اللى فى الرج ) وهى رواية من يقصد التسجيع. 


ص 
و ص 


أ ف رُوحى نا ساحرة لكا لك دك ولا أخره نك اا أعزنى 
عنا أيتها الساحرة و اذهى إلى الجحم » فقد أضعت بعملك دنياك وآخرتك» وذلك 
لأنّ الناس ضخشو نأذاها فييجروما ويتجنبون معاملتها فيضيع حظها فى الدنيا وعقابها 


فى الأسرةأشد. 


ا امه م : فى 1 
مم ر4ة البو ولا عَدَمهُ سل أى لآن نستنشق راتحة الب إذا لم 


صل عليه حوبر ل من أن نرم مئه جلة » وهم إعيرولت بر نحبة الشىء عن م 


(() ج ١‏ صني 44 


١‏ حرف الزاى 
الطفيف منه , فالمراد قليل من البر" خير من عدمه . 


اام 0 40 َ 5 2 0 
ام )ا حسمب أآر بس ى حاب والنون ف &lt;سّاب الريس:الرئيس,؛ 
والكرادت ب را نالسفينة ه والنوىن:الملاح . إضرب لأشخصبن تل ف وجهة الرأى وونهمأ 
وبجهل كلاهما مايريد صاحبه . 


حرف الزأى 


8 6ه د67 
5/ 20 زاف ها يأدن على أنه ا لآنه بسوءسيرته حملهاعلى الاقتداء 


به ؛ ويسهل على نفسها التفريط» وهو مثل قدي فى العاقية رأيته فى بجموع عخطوط 
ولكن بلفظ ( ملته ) . 

ميم ع زبال مكفى سمطان مخفى - الزبال غير خا ص”عندهميحامل 
الزيل 6 بل هو الكناس الذى حمل القيامات هن الدور 6 وبروى (فلادح مكفى) اح 
وقد تكامنا عليه فى حرف الفاء . 

مم - رَبال وفى إبيِدَه وَرْدَه - الزابال:الكناس . يضرب للتجمل 
يما لايتفق مع حالته ومهنته » وقد يضرب من &gt;وز نفيساً لايستحقه . 


9 
3 


بم - !ليده مامش الآ بالض # أك: الريد لاخرج من الل 
إلا ,امخض ٠‏ لطضمرب قُْ 9 اجتناء الكرة ايكون إلا العمل والكد / 


/ بصصاءيه زبله وايقاوح نار ضحد انظر . ( لعرة ويقاوحالتيار) فى-&lt;رف 
ألماء امو -حدة ٠‏ 


000 ا ل 
9م - [أز بون ألزفت يا يسدر با .يوّخر - الزيون ( بضمتين) : من 


تَدوّد الشراء من التاجر فهو زيون ذلك التاجر . الزفت : القار» أى الزبون الردىٌ 


| 


انما 


الامثال العامة ١64‏ 


الجاهل إها. أن كر فى عيئه إلى المانوت قل فتسومع أر تاك أعاله فلا تددر له 


1 رغ وإماان كاه خر فتفوته أطا يب السلع الضرت ان الأبائر الامورق أو فاج ا. 


46م سب ريون العتمه ركه زَغْل الزبون : المتعوّد الشراء من 
حانوت مخصوص . والفلوس:: النقود . والزغل : المغشوشة . والصواب فى العتمة 
1 يفتحتين والعامة تسكن ثانيها ؛ والمءنى أن" الشارىالمتعوّد الشراء فى العتمة يستطيع 
عش ذا بالع بالنقود المزيفة لصعوبة نقدها فى الظلية . يضرب لن يتخير الاوقا تالنى 
لعينه على غش الناس . 

4 سم وحمة العيك يا متتل ا -لانهم والعيد يمتعر ن الكعك والفطير 
والخيز المسمى بالشريك فتشتد حاجتهم إلى المناخل . يضرب فى اشتداد الحاجة إلى 


الفىء إذا حزب | لاص ١‏ 


8 ارم ل 

م -زدلى يا نقاوة عيى س أى ,امن انتقيته من بين الناس » بمعنى 
اتتخبته » وأصله علىمايروون أن أحد العمد » أى دهاقين القرى » سعى لشخص حتى 
قب درا لم » أى حايا على ولاي:هم » ذكان أول ماباشره من الأآامور أمره بضرب 
هذا العمدة ذال له ذلك ؛ وهو إضرب ْن يكافى"* على الاحسان بالإساءة 

“ام سه الزرع عر والناس أ خير س يضرب أحديث العهد 
بالنعمة ينتحل را تليد . وقوطم : الزرع أخضر 5 ا وما بالعهد من قدم يأسى 


4 - الرْدع إن مَاغَى سَيّرْ س أى إن لم يفن فإنه يعين على سثر 
الحال والسك الماجة . يضرب فى مدح الزراعة وبيان فأيدمها . 


26 وير اهم 


هم - الرْرْع زئّ الآجاويد شيل بَعْضه س لان الكرام يساعد 
لعضهم لعأ » فالزرع مثلهمإن ضعف لعضه فى ماثه جاد لعضه فكو ن جموعه مضيا . 


1 حرف الجهم 


- 6 7 9 
َ« 6 3 5 38 4 6 5 1 ليها 
"5م سه | ازدع ,صدفك مأتصد فو سس ملسن أى جود مصادفة ٠‏ إضمرب 
فمأ جود هن الزرع هع 1 العنانة 4 / 


6 6 6 ور 
:»6 ل - 0 0 و 
يه 


40م ع ورَرَعْتْ" ترة لو كان و-4.:ها بيه اديت طرَّحت 
احرش عن د الس و الهلا الدسرة» أى ررعت رار كان )ار دفتا اما 
(باليت ) فأثمرت ( لايفيد ) . يضرب فى أن القنى لايفيد بعد نفاذ المقدور» وانظر 
قوم : ( كلة اريت ماعمرت ولا بيت ) وقولم : ( قولة لوكان تودى المرستان ) . 
وقد نظ 
(أن توالبب'90): 
بكرت باللوم تاحانا ‏ فى بعير ضل” أواحانا 
عقت الوا تكررها إلى [ اناك ضهان 
ورواه السيد م تضى فى شرح القاموس : ( لوً| مكورة ) ٠‏ وأنشد لغيره : 
وقدما أهلكت لو حكثي رأ وقبل القوم ءالجها قدار 
لفل أيضاً لآنى نييد:: 
لبح شعرى 1 إن دى ليث ١‏ إن" لذ وار لوال عناء 
ورأيت فى #وع مخطوط لبعضهم (© : 
سبقت مقادير الإله و-كمه فأرح فؤادك من لعل" ومن لو 
وقال ال&lt;ترى فى شكوى اأزمان : 
ذهب الكرام بأأسرهم وبق لنا ليت وأو ””» 


ال 


اد 9 6 7 
م - الزع.وط العيره دان من لم ديله &gt; الزعبوط ( بفتسح 
فسكون ( : بوت وأسع دن الصوف وأسع لكام طو يلها غير مشهوق دون الآمام 


)00( الآغانى ج 4 ص وثر/١ا‏ 6 دم ٠٠‏ ص ١9م‏ 
)0( عمث الولرد ظهر ص م» وانظر دبوأنة رام ©6540 شور 0 2" 


العرب والمولدون هذ المدنى قدبماء فنه ما أنشده صاحب الآاغانى للنمر | 


الامثال العامية 4 


بلبس فى الريف . والعيرة بالعيرة ( بالكسر ) : العارية . والمعنى إن الثواف امعان 
يعرف بقلة | كتراث لابسه يضم ذيله » أى رفع طرفه عن الارض لآنه لاييتم به 
كاهامه بثوبه . وانظر فى معناه : ( اللى ماهو لك يمون عليك ) وقريب منه قول 
35 العرب فى أمثالها : ( ليس عليك نسجه فاسحب وجره ) . 


4م - الزعره يزش عننها الى - ويروى: (حوش) بدل ينش 
وألارأد يدفع . وألزعرة : الزعراء / أني التى لذت لماء وينش : يطرد عنها الذداب . 


والمعنى ننه ل العاجز بل فع عنك ., 


2 0 عر ه ِ 
ووم سل زعله على طرف منأاخيره ل أى غضيه على طرف أنقه | 


يضرب للسريعالغضب منأقل بأدرة » و إثما كنوا مهذا عنهذه المالة لآنْ من عادتهم 

إذا أرادر | أغاظة الآرب؟ أن حك اله حدم باصيعه عل القه لشيس ؛,ى لمذا .فالا 
بحم أن ١‏ م بإصى مخضم 

لسر يع الغضب فى ميل أخر : ( زى اللاخرس لما يحكوا له على طرف مناخيرهم ) 

ورساق” والعرب :ول فى افناهًا - ( ملحه على ركبته ) وتضربه الذى يغضب من 

كل ثىء سريعاً ويكون سي الخلق » أى أدنى شىء يِبدّده » أى ينفره »كا أن الملح إذا 

كان عل الركبة أدنى ثىء يبدّده ويفدقه » كذا فى أمثال الميدالى . 


س 857 © 


اهم - الرّغَاريظ بِالميحَبهْ والتقوط بِالعرَض' - الرغاريط: مع 
زغروطه » وهى صوت رجه المرأة من شها بتحريك [صيعها فيه ٠‏ وأصلها من 
زغردة البعير . والنقوط : جمع نقطة » وهى مايعطىمن الحدايا لاحتاب العرسء أو من 
الود لليييات ‏ والرافضات . يغرب ف أن الشىء عا يعيل سل النشس 
| وارتياحها لا بالتكلف . 

؟6م/ ‏ |لذغار يط سك عَلى راس الغا ريه الزغاريط: جع 
زغروطه)) وي صرت تخرجةه المرأة من فها تدر يك إضيعها قنه 2 وأصلها فن 
زغردة البعير . ومعنى تبق : تتكون » أى الوجه أن تؤخر الزغاريط إلى أن تزف" 


العروس فيصاح ما على رأسها . يضرب للشىء 4«مل قبل حلول أوانه . 
٠‏ هُ 1 6 س ‏ ثم 8 
هم - الزقل بالطوب ولآ امروب - الزقل : الزى . والطوب: 


001) 


١"‏ حرف الرأى 


١ 


الأجر . والمراد .هنا مطاق الحجارة . يضرب فى تفضيل تحمل الاذئ على تحمل ١ ١‏ 
الفرار» نهو فى معى : ) النآر ولا العار) . وهو مدل ديم عنلك العامة روأه الادش 7 
فى المستطرف بلفظ : ( الرجم ( بدل الزقل . 


0 زمار الحى مأ بطر بش د ذلك التفواة: أهلك الى" مما إرفي 
زمه . وف معناه قول لعضهم : ض 


له عيب ل غير أى من ديارثم وزاص الى لانشجى عش أ و )1( 
9 


ا همسن © 2 : ّ 1 
وهم - الزمار ما يخيش 5ّقنة -س انظر : (اللى ,رص مايخطيشدقنه| لا.: 


ا 0 ان ه .#«" 11 ه 00 دنا 6 رون 
5همم - الزمان ذه /االله هده لما الراجل يغضب والسدت ترده - 


أى اللهم اق هذا الزمان فقد فسدت فيه الطباع وانمسكست الا&lt;وال حتى صاراايك 
الرجل إعضب من زو مه فمبجرهأ و لسعى هى أرده : وإثما إظهار الغضب والتدال 
من عأننا لاعن شأنه: 7 
هم - [ِلوّْمَان بعلب ويِعَاينٌ ل المراد بالقاب:قلبالقمح فى حجر ]لا 
الطا&lt;دون 6 وبالع.ار , عمار الدفيق الناؤل لتنعيهه 33 ا والمراد الزمان يشعل 


م د لس يولع من قله الصلب : نوع من اليد 
فيه صلاءة ؛ وهذا سموه يذلك . والزناد المتخذة منه إذا قدحت لانخيب . يضرب 
القوئ الماطى ف الادور . والزناد ف الإاضحل: جمع زند » ولكن العامة نستعمله فى ١‏ 
المغرد . ومعنى يولع : يشعل . 


لازى الارة_تكبى الناض وهى عر يانه ح بطر 1 ال 
يعمل لنفع غيره بلا فائدة تعود عليه . وقد أورده الابشيهى فى المستطرفف أمثال !)| 
العامة وا حولدن بروأية : ( كالإبرة كدو الأس وهى عريانه) 3 وأوردة المدالى 


)١(‏ انظر صن /لا من رقم 148 شعر (0) ج رص بوم 


الأمثال العسامة ١‏ 


0 


ظ ى أمثال المولدين هذه الرواية ولكن بزبادة كللة . وقريب من معناه قول بعضهم : 
7 أل نفسى كل وقت وساعة . هموما عل من لا أفوز مخيره 

ود القصان ف الشمس واجهه ٠‏ حجر رصااغل تديش أثواب غير 7 
عسالارفيه ذظر لآأنّ القصار يفعل ذلك الكسس . 


كا داواي أ بريق الحملى ديرق &gt; ويروى: ( يننا ) بدل * 
نا [الابنفك ينضم لآنه لامخلو من الماء . يضرب للثرثار . 


ب ١"مم‏ سس زى 3 سن اله اط والبِنّ ف كه ل العياط : اليكاء 
حو رالصياح . والبن : الثدى . والمراد هنا حلمة الضرع . والهنك : الفم . يضرب .أن 
صأر بكر الصياح والشسكوى ومطاويه فى بده . 


ل 8 ا ا 
١‏ لم زى أ بو قردان أَبِيَض وءِفِش - أبو قردان ( بكسر 


قاف وسكون الراء ) : طائر أبيض أسود الرجلين نافع فى المزارع لثانه لا يأكل 
0 إلا الدود . ومعنى عفش : قذر لآ كله الدود . يضرب للحمن الظاهر القذر الباطن . 


8م66 


1م - رق نو تردان عا عن راو الذ نا 2 لاه لا باكر إلا 
الدود فلا يشارك الناس فى طعامهم . يضرب ازاهد المتعفف عنما بأبدى الثاس . 

4ك -- زى الأخرى لا يشكراله عل طرف خيرم" 
' [لإيضرب للسريع الغضب من أقل” بادرة » نهو كالابكم يغضب إذا حك له أحدم 
بإصرعه على أنه 6 أى لاقل" سلب ٠‏ وهن العادة إذا فعل أحدم ذلك أمام ا لابكم 0 
إغضب غضياً شديداً 6 وثم يفعلونه إذا أراذوا الاستهزاء بالبم وإثارتمم . والظر 
أولم : ( عله على طرف مناخيره ) والعرب تقول فى أمثالها السريع الغضب : 
[ ملحره على ركيته ( وس.ءق الكلام عليه ف شرح قرم ) زعله ) ا. 

ماه زى الآغوَات يفرحوأ بولآدأ سيا ذه الاغوات جمبع 


0 تاريخ امن إياس ج ١‏ صن ١4م‏ 


أغا . والراد بهم هنا الخصيان . والولاد ( يكسر الآول) : الآولاد . و|.ذم اقرب 
راون و«مخرون بأرلاه ساداتهم لانم لا أولاد م / ومدله من أمثال العرب 1 
0 دام رءتها 5 : 7 . ا رين برجل ولا 0 تر كيه الذسا, 15 


م اللأا ئ 0 الجميا 2 النجيل لا 11 عار 0 ولا الن اأغاد 


يفرَّغْ ل النجيل : نيت تستطيبه الدواب فهما لشبع منه لاترجع 000 
لايذتبى لانه كثير فى الريف . يضرب للشىء لا يذتمهى و لابنتهى عنه . وقد لظذريد, 
الفيخ محمد النجار المتوثى سنة .ومع ١‏ فى زجل شول فيه : 2 
وفر عليك نفسك بلا قال وقيل لافائئده لاعائده لاا سسبيل 
زى اير تاكل كتير فى اأنجيل ولا النجيل يفرغ ولا يشبعوش- إ4,ك, 


2 


بم ح رَى اللى رَقص فى السّلالم لا اللى فوق شافوه ولا |الان 
فى || 
00 اه فسس يضرب لمن حاولأ مآ بذ كر به فيفعله فى الها ا 
فى الم لاير أه من فى أعلى الدار ولا من فى أسئلها فكأنه ل يفعل كا . 


1 


0 وى ا اهم ل غر سن 55 و ينسات ع أنسلت ' 5 ” 
انصرف إسرعة وفى خفاء . يضرب لمن ينقطع عن الز ا إذا :نال مأرباً كان يطد] ره 
إليه؛ فهو كالذى حضر ولمة العرس ودمصرف إذأ طعم 9 1 

ا ا اا 600 0 ا 3 

8م - زى أم الفرويةه فاضمه مثو 4ت أى خالية ومشخراً م 
لامي الما رو ا 

1 ره م هو 0 5 ءِ ظ 
٠م‏ - زى أم و م وى إلا الخرًا يب - أمّقويق (بالتصغب لاد 
ال.ومة وهى مووي ال1راب عادة ١‏ يضر اب 0 0 هن عزااطة الناس وسكنى الءإدانا 


ويجنح للعزلة فى القرى والبوادى . 
ابام ع رى البدوى ما يوتش" ثاره' لا تّالبدو اشتهروا بذلك 


)00( ججم.وعة أزجال النجار رثم 6" شعر ص 9١‏ 


اللامثال العامية 57 


رب لَن ولأ دأبه : 


لص 
م و 5 1 8 60 ل 

لعرب "لم - زى السَدَوى يقول وشك والبل ورك والبل - الل 
الذساء لكس):من لغةالبدو . واراد الإبل . يضر بن إعظم قلله للتفاخرء فهو كاليدوى 
دي سوق ئاقة وأاحددة ونوثم الناس لصماحه أنيا إبل كثيرة بدعرثم للا&lt;حراسمْْما 


لنجى إخلاء الطريق ها للا تل فحهم 2 وجوههم أو ظهورمم : 


© - 
هسه ده ”_” ده 


لاير 2 0 6٠‏ ه. © 
كر لم - زى البرابره عثيره يشكلموا وواحد يسمع ‏ البرايرة : 
ل بدون ممم سكان انوبة ؛ وثم كثيرو الكلام إذا أجتمعوا . يضرب للقوم الكثيرى 


6 تر م 


)بم شازى, راغيتك الم ره عرّئ وزلطرَة ‏ الزنطرة ( بفتم 
ٍْ كول ففتيح ) : التعالى والتبيجح 1 والمرادمثل الراغيث لاثياب عامما ومع ذإك تلب 
٠اللنهنا‏ إلى هنا وخصوا ذلك بالتى بالقناطر لأانهاعارية فمها ليس لها مايسترها لاكالق 
ظ لتقل فى مجالس القوم ؛ 
لح 0 .رده مهو ووث ا هيه 
]| وبيىيم ‏ زى براأغيت الوكالة دطوا |أرك عل السانه -- الوكالة 
سر 02 ) : الفندق الرخخيص اعد لافقراء. والرك ( بفتح الول وتشديد 
األثانى ) : السند الذى يدول عليه ؛ أى مثل .راغيث الفندق تجعل مءوطا على من «بيت 
يه. وانظر فى معناه : ( زئ البراغيت يتلهوا ع الضيف ) و ( زئى البرغوت 
تعشى بالخاطر ) . 
1 0 راغت تاتراع الضيف 2 اتلرعندم معى أجدمع : 
رالظر : (ازى براغيت الوكالة ) ال . 
الام ح رَى جايس الكلاب عَفَرَه وَوَلَة قيمَهُ - البرجاسءندم : 
حلة السباق » ومشابقة الكلاث لآ يكرن مها الابإثارة الغبار لك اد لاقامة د . 
ّم 0 00 6 1 - 09س 6 َم 7 
ب الى 5-86 زى الرغرت تعش بالخاطر ل هودن (عثال أهل الصءمد 


والخاطر عندم القادم » أي الضيف . يضرب أن يضيف [(-انا لينتفع منه و يسلبه 


0 


1 حرف الزاى 
ما معه . وانظر : ( زى براغيتالوكاله ) الم. 
607 3 3 اه صا لأ 
ويام ل زى بركة الفسيخ "كاه واالانه حب الفسيخ :سمك ملح كر 
الراحة معروف بمصرء يعا بطمره فى حفرة وقتا معاوما فنشم مننا راحة منانة وق 
والملح أكثر استعالا فى الاطعمة من البصل. ويروى ( زى البقدونس ). يضرب 
للمتطفل الكنيز الغفسان لليجالس والالتصاق بالنأس . 


دهم ح زئ تعجر أَعًا ما فيه إلا نات بعجر :ابم عترع 
والاغا : العظيم من الثرك . والشذبات : جمع شنب ؛ وهو عندم الشارب» أي ليست 
فيه فضيلة إلا غاظ شاربيه وطوطما وك به خزيا أن تكون هذه فضيلته . يضرب 
للجاهل الغى يظن فضل اأرء مذه الظواهر النى لاطائل تا . 

د داري اللخل البرك إل اتلى قدامه بدضة راللى مذلا 
سو © ودوه 1 3 ١‏ 1 
ولايستعملونه إلافى الآ مثال ووها . والرفص : الرفس . يضرب من لايسل مصا-به 
فن أذاة ف حال من ١ل‏ حوال.. 


ابام مب دى لقره الله ء-ذظ أى ممسموور إعرف من بين الئاس 4 وم 
شههوه فيذلك بالبقرة اليلقاء لآنْ اليلققليل فى دواب مصر . وأهل الشرقيةيةولون: 
( ذى البقرة اللبطه) واللبط عنده : البلق . والعرب تقول : ( وأشهر من الفرس 
الآبلق ) و (أشهرمن فارس الآبلق) . وفى كتاب مايءول عليه فى المضاف والمضاف 
إلبه للبحى :غ0 شور 6 الاباق 6 شال ع من الفر س الآياق لَه اليلق فُْ العرب ولأانه 
فارس الابلق» أنهي . وللدعين * 

تعالوا فإن الحكم عند ذوى النبى من الناس كالبلقاء باد حج ولا (" 


- 54 جاية الآرب الاريرق ج١7 صن‎ )١( 


الإمئال العأمية 0" ١‏ 


1 سس رق آ أ رَأضى إلشنه مناه والسر وادى د الطة: 
ر نه 1 1 
( من عيلة أبو راضى ) الى المي 


ل م 1 5 ٠‏ 9 

6ل/م -ل زى يندى العيد عن وق وفادغ 5-5 لان ال معوّل ف بندى 

لعيد على تزويقه وتاوينه » لا على جودته فيوجد فيه الفارغ . وضرب للحسن المنظر 
0 


الروك وى هكّهة 


امم ح د اإراى مهرجان الت بيده -عرة ري وناب 1 ور جان 
لعن" فسكون فضم ' ) : شريط مذهب رقيق جدا يتخذ من المعدن يتحوك بأقل 
ريح تزين به رءوس العرائس فى القرى ورءوس الصبيان فى موا كب ختامم . 
والثر ببعه 4 ءلة بالقاه أهرة باع فأ العط رءوهن عادة العطا رن لعليق المرجان قُْ 
دوأ ينهم لببعه فيسمع المان ما دف يمه لا" 2 لصبيه . ومعى شعر 8 6: : أقل" 


ا 5 الفروقة بفزعه أقل” شىء . 


با ب ف برَابة ع وسع عل قا ذا هده جحا ( لضم أول) : 
ضدك معروف . والبوابة ( يفتح الآول والواو المشدّدة ) : الباب الكبير 
والمراد بهذه البوابة : باب يراه الحجاج بالصحراء فى طريق الس" يزعمون أنه من بناء 
جما فيضحكون عند رؤيته . يضرب للشىء ليس منه فائدة كالاب يينى فى الصحراء 
عن وانظر أيضاً قوم : ( يكفاه تعبرمأ ( ذهو عن دولاب للماء عله ج&lt;ا المذكور 
إثبه هذا الباب فى عدم الفائدة . 


مم سم ذئ باع اليد نجان م بادى صَاحيه إلا بالسودة 03 


أيدة |" ن ( بكسرتين 37 كون ) : الباذنحان والذراءة الود[ ٍ لكر لك لمن ا كن 5 


منه إلا لض 2 أ هو كبائع الباذنجان إذا أهدى صا حمه م4 دير السوداء لانها 


اده || لنضج . والسواد أون غير مىغوب فيه . 


ىن 0 و0 0 ُ ال و6 
4 - زى الثر كى المر فوت يِصلٍ على ما يستخدم ‏ (على ما) 


راون ما إلى أن ٠‏ وأمر فوت » المفصول م ممص م4 ٠‏ والراد أبه 3 يدرف رةه 


ا حرف الزاى 


ويلازم صلواته إلا إذا طرد فإذا أعيد إلى الاستخدام رجع اعتؤه وترك التعبد إل أوا 
بسرت ىن كرون هذا شان ف سالق العبن والبسراء 
2 م 8 و 0 0 رس 1 
اذى العا بين 03 اللا يرى على ننه" ب لان التعابه قد 
تمثى زحفاً على بطونها » والراد تشبيه الإنسان ا فى سعيه على قوته لانهم يقولون: إفسد 
فلان بحرى على بطنه , أى على قوته ذفيه التورية . 
7 3 6 _ه 1 ل ار 
١م‏ - زى التعيّان يقرص ويلبد انظر : (زى العقربة) اح, 
ووم زى تنا بل السلطان يقوم من الشمس للضل بعلقه. - 
التنا بلة 0 تنبل ( بف ف م فسكون ففتح ) وشو عندثم ٠‏ :الحسوال . والعلقة ) 262 
فسكون) : الوجية من 0 ال أد كنا دلة السلطا ن هن تكفل بأرزاةهم لفقر م إلى 


ويجزهم عن العمل , أى لا ينتقلون من الشمس إلى ااظل إلا إذا ضربوأ مع أن اتقام أل 
إلى الظل فى مصاحتهم . يضرب ان استغرق فى الكسل . 

موم - رَئّ جدى المَرْ كب إن عَامت قر قش وأن غِرقِت قرش - 
ىعر كا مدي ف السلينة يأكل لها فيا من الحن عاسم أو ع قها. ل روىا 
( وحلت ) بدل غرقت » والظاهر أنه الاصح . ومعتاه غرزت ف الطين . وبروى! ” 
(ذى فيران المركب) الم . رب للعاطل يشارك القوم فى طعامهم فى حااتى الآمن 
والفزع ولا يشاركهم فى العمل . 


5/4 


2--22 ع م ٠م‏ رة 1 01 1 
4م - زى الجزار كرمه الى يشكرٌ ‏ يشت : يجت . والجزار 
بذع المريض الذى لا يحتر” » وأما الصحيح الذى يجتر فإنه يفوته اذعخه ولذلك بكر © 

ه 

مقر سس وى الجا ال 2ك فى كدنه وعدئه نه فى كديه الكدية 

( إذمة ون) :دون جا التكثبة للائقة الجتمعة الت : الأارض :ولك 
: 


( إفتحتين ) : الغ . يضرب للطمع الذى لم ينفد ما فى يده وعينه طاعحة لغيره . 


كفن د ذى مي الفزنان وها ناك واخرقااكاك ‏ يلك ا 
صوت الغراب ؛ أى قوله : غاق . يضرب لمن من شأنهم 2 الاجتماع الجلبة والصياح أ 


الامغال العأمية أ ا 


مك || أوَلم واأخرة يلح فاكلاءاء 


7 
8 © سس 


احم - زى الجَمل [الى يرنه يططة ‏ لأن امل إذا استعمل فى الحرث 
أبن فد ما حرثه بوطء خفه فهو لا يصلح الحرث . يضرب لمن يتعب فى عمل شىء ثم" 


دك '[الفسد مأ لعمله . 
و هر ه : . 2 ا 

8م - زى الجمل اعم واكل المشن ب المراد نم اجمل لانه مع 
ح :اأعومته يستطيع به أكل الشوك . 
-] ووم رَى الجَمْل يميْى ويحدف اوارًا بين عيوب الن.اس 
2 ا ا 
عدو به ما برى الفا ويروى : ( بخطر) بدل بحدف ' ومعنى دف : برمى برجله 
7 أل وراء قل مك رهن عب ,أي هذا التليا لحرت اناس ا ضر فهر 

كال فى مشيه لا برى رميه بقدمه لانها خلفه فيظن نفسه خاليا من العيوب . 


ب 9 8 مع 


: ب ذى الجمن كلامه غم 0 لت سام |ميز‎ 84٠٠6 


2 
. 


كر #رة 
[أمعروفة شبيه بالنين فى شكله وال كثار منه قد محدث غثياناً » وهم يقولون : غمت 
الأشى : إذا غثت . والقلب عندهم : المعدة . والمراد تشبيه كلام الفدم الثقيل با مين 
فى غثيان اللفورس هيه 

ع 0 جنيدى المقائه خورف من بعك سنذى المعانة وى 
امنأ هو الخيال الذى شصب فى الزرع على هيئّة ارخل لتفزيع الطير وقد برآه 
أشخص من لعيد فيظنه رجلا مخشى بوادره حى إذا دنا منه ظهرت له حقيقته . 


إضرب من تغر" ظواهره فيخثى ودو بعيد فإذا خولط رؤى بعكس ذلك . 


٠و‏ - ذى الجوز مَأ يش إلا اكير الجوز معروف ولا 
بمكن الوصول إلى لبه إلا بفدغ قشره . يضرب لمن لا يصلح إلا بالشدّة . 
# ا و80 5 دالا 7 عع 7 


اكد إلا.من حفر ماق دن الجر مين 6 وول دكون فيمن غاب من هو أشن 


ا حرف الزاى 


إجر اما وأولى بالمقوية . 
3 ل ا 1 0 
٠.6‏ س رَّىَ عَدَاد الكفار” حيّااته' وموته' فى النار - لان" المداد 
فى الدنيا جاور لانار» وإذأ كانتب فر أ الله فسيصلاها فى الأخرة . يضرب لسَئْ 
الجال ف الكووان. 


ه٠ة‏ - زى الحديد _نقطع فى تعض لس يضرب للقوم يسىء بعضهم 
لعضا » فهم كا ليد بل وقلع الحد بد أذ لا بقطعه سو أه 8 


6 5 


0 وى اماه الألعارقفة لا عى مطلقه ول فى 0 ب 
أى مثا "المأ النى فارقت زوجها لا هى مطلقة فتصنع ما نشاء ولااهى مغلقة أى 
كه مع زوجها . يضرب لاحار فى أله الذى لايءرف له وجها يستقد عليه . 


. زى امار ما حيش آلا بالنخس -- ما بحيش» يعنى لا يطيع‎ - ٠ 
. إضرب أن لا يطيع إلا بالشدّة كالخار فإنه لا يسير إلا بنخسه‎ 

باه 4 كك دى مواد يدب شيل اناد ترق 0 هوق محى قولم : 
(يموت الطور ونفسه فى حكة فى الصدود) متاق فى الياء آخر الحمروف » أئ 2ت 
حمل ما بّعيه وبحث عنه لتعوّده عليه . 

الاسرراك الامو ا ال لوو ل و ام 
يلف والرج معر وف 4 أى هو مثل اهام ,أاف برجا فيسكنه م ياتمل لرج 
اك ران أن لا دوم مودته . 


7 


&gt; 0 ا د 6 2 ص ُ 5 7 
و زى مير التزاسه يتلكك على قولة هوس -- التراسة: الذىن 
ذفاون على 6 ' 0 وتلكك 2 بدله : (يتازز) ومعنأهما إس ةذل 6 أى مدل 
هذه امير [مكنر ه ها الغان الس ند على سماع هس" فتقف» وهو زجر للدواب' اتقف . 


بضرب للن سمنزد على أقل“ سيت لإا بطال عمله . 


60 


41١‏ 5 ري 2 اكات انه 4 ول 0 7 ممصم لان العنب ليس من 


42 


” 


الأمثال العاصة ١/١‏ 


مأكول اخير فهى :تحمله مساخزة ولا تذوقه . .يضرت 1ن يسشر ق أم الايمرد عله 
ىه ميك ٠‏ 


0 8 


؟ه ح زى مير الْقَجَر هوا وها مين عل جنبهها ‏ 
الغجر فده معر و 4 طوف القرى حميرها وا جها فإذا حلوا قرية زولوا بر مأ 
نهم وقضيضهم زيما هق حميرهم وهى نائمة لشدة لعما .. يضرب أن يقتصر على 
الصخب واجّلية وهو فقأعد لارتحة ك للعمل . 


2ه 9" دير جاه 


1ه 00 ١‏ لعفت صّ ددم سدور سد إومرا ب 
لا نشعه أق[" من ججر هه . 

:1و سد ل لحمل كد العَذان ا (محكا) : نوع من القشمل 
إصوسب الدجاج والماشية ؛وهو إصيب المرإض بز بده ملفا (إصر ب لذن تطاول 
ع الضعيف لضعفه : والظر : (ذى الديان دف" ع الضعيف / 1 

وزو - زى الخنفس لايتاكل ولا يتلمب فيه ل لأنّ الختافس 
قبيحة المنظر لايسةطيع الإنسان أن يلهو بماء ولا هى ما يؤكل فهىعدعة النفع على 
أى خال فى اد والأعسا إلا إريدا : (ذئ ولاد الحدذايه ) ال . 


؟لو سازى اسن ل ف امداق - المشاق ( يكسر أوّله ): 
دفاق السكتان لثمل محناه لخب فى 2ى جيه أو عر بشىء فوقع » والعادة فى 
لحخافس أنها إذا ءثرت فى دقاق الكتان نشبت أرجلها به ولم تستطم التخاص منه 
ولا المثى . يضرب لن. رانك .من أقل ثىء . 

"&gt; َى الول اليف - الخول (يفتنتين) : الرقاص يقرو" بزئة 
لنساء ويستأجر لارقص بالأعراس » وإذا كان ريفيا كان أقببمحالا وأسمج . يضرب 
لمتخلم فى مشيته المنفكك مع قبم وسمعاجة . 


- زَى يل الطاحون لآ عَافيْهُ وَل نضَئْ - النضر: النظر. 
اضر ب ن 0 ءني العمل وضعوف نظره وذهب الانتفاع 4 4 فهو كخيل الطاحدون 


1/1 حرف الزاى 


لأ:هم يستخدمون بها الضعاف مرى الدواب لرخص عنها حتى التى عميت فإنما 
لصلح لإدارتها : 


ك2 سه 


48 اميت وى اده السكدانه حم بةولون 4 : ( فلان داير زى » الحيله 
ال كدابه ( أى اسكدة م وى / وم مأدهم بالخيلة عا 3 النظر بروأحه و دنه 
أى رية خياله ذاهباً آتياً » والمراد بالتكذاية هنا النى لافائدة منها تعود . 


66 احسد دَئ الك أن بعف ع الضّعيف حك الدوان ( بكس الأول 
وتشديد الموحدة) : الذياب . و يمف معناه جتمع ويتّبافت » وذلك لان الضعيف 
إعجز عن طرٍ اا اضرا الم من :حا مل عل صم ف ويظلبه لعجزه عن م ا همه وهر 


من أقبح الغام / وانظر ه ) زى ؛ الخل كك العيان ) : 


ذكة سرع الدابرر يرن لاش الدبور (بفتح أله وضم امو حدة 
المشدّدة): الزنبور ؛ وبدن : أى يطنءفهو محزف عنه بقلب الطاء دالاء والآ كرون 
يقولون فيه يرن بالزاى؛ولا عد أن يكون يدن عد فا عن هذا توهما أن الزاى ذالا 
وهى تملب عندهم دالا مهلة . وقوكم : بلاش ( بفتحتين ) أى بلا ثىء . إضرب 
لمن يتطوؤع للكلام أو نحوه مانا وبورث السأم سا ظ 


00 مه ا اك 86 0 
؟باهو ‏ زى الدخان يخرج مأ يرجم أى إذ| خرج الدخان من 
نأفذة ونحوها لابءود ٠‏ لضرب 0 د بل فه الإفللات من المكان الذى يكول 
وه وعدم الوودة [لمه 6 


م 6 
ص 0 


ع وى 2ك كين محرا رادم مقفو ل والناقنه قمر ل ب 
إن شرا كانت قلقلل السكان قللة لاحن والمطاء 6 لل انيتا ين فقيل ويا 
مل همع 1 [قما له ؛ وهم يعرون التعزيل عن إغلاق التاجر خايواه فى آخر الوان ' 
راكاد ها المي اعل التدريل 


س© © 


14 ا زى الدلو.- يضربلافى البليدالذى لاحل ولايرم حى كدة 
رك ء فهو كالدلو 0 من هنأ إل هنا دن غير شعور ؛ 


اللإمثال العامية ايا | 


اريك القانيا ويل نر قلس الانطز :ريم يارد 
التعالى والتبجح والتكبن . والخسين ( بفتحتين) : خمون بوما من الحسوم معروفة 
صر تكون قله شم النسم » وفيها ترنى أنواع الدجاج ولا ولسمن لتذبح فى 
“م الفسيم . والد.وك العرياءة؛ وهىاتى لاريش عاها خلقة نسمن و لحظم عن غير ها . 
يضرب للصعاوك المتبجح المتعالى وهو عريان لابحد مايستره . 

دمو -ازئ الرهر يط ا وَلا سد خروق د الإحراط العم 
فسكون مع إمالة الرأء الثانية) : الروبة التى تكو نفى قاع الخلجان عقب نضو بالماء 
وتكو زعادةغير متهاسحة فلا تفيد فى اليناء و لافى سدّ شقو قالحيطان . يضر ب لمن لاذائدة 
تناظر منه . ولعضرم يقتصر على قو له (ذ ى الرهريط) ويقصدون به اشبيهالشخص 
الرخو الذى لاعمل له ولافائدة منه . 


باو - زئ رَوَاحُ اميك ساعه فسخال ب الراويح ٠:‏ بريدون 
مم 15 ل 1 وم 8 00 من الشوور القيطية 01 فيه الرباح ف أيام دو لفك 
أخرئ ١‏ يرب للتقاب المتغير ب و 0 إل 
زدزوق ( بعشم فسكون ا ومو وعم 0 صغير له شوكة بظهره 3 
ف جأ نه ٠‏ لمر نبا للماعة رد مل وأححدد مم بشأنه و يابع ا وهوأه . 

أ اج زئ زات انان اك منارفع 1 الغار ٠:‏ تبر معروف له دهن 
نافع فى الطب يذكره الاقدمون. يضرب ف كل ما كثر نفعه . 


2 9 


ا ع ساعى وود م ود ى كر وله" يّيب خبر ‏ وذلك 
لاعتقادمفى الود أنهم لا.يصا-و ن لشىء . وبودّىأصله يؤدّى. وجيبء أى بجىء بكذا . 
رمه اوى الماع اناه على غير [يذه السباغ ( بالسينالمهملة) : 
يربدون به الصباغ . والتنا ( بفتحتين ) : الاصل» أو العرض . والراد هنا علامة 
المهئة التى تدل” على اأشخص ء فالصباغ تظهر مهنته على ظهر بده لانها تكون ملوثة 
بالآصباغ فيعرف بها . يضرب ان فيه ما يدل" على أصله أو مهنته . ويرويه بعضهم : 


1/5 حرف الوأى 


( زئ العبد ) مدل السباغ . والمراد العبد الأسود » ولعلهم يريدون أن ظهر بد 
مو د يدل على أله أو أن بده جلت من العمل فدلت على مهنته . 


بمو ل رَى السَفَا فير عَمَله وغَلَبَهِ ‏ السفافير عندم جمع سفارا 
) لضم الاو ولشديد ألفاء ( وهى الصفارة الى نسخ فممأ 1 ومعى العقلة ( عنم 
فسكون ) : اللأانبوب من العقب . والغلبة (يفتحتين) :كثرة الصياح والجلبة » أى 


هى أنبوب صخير وصوتها كبير عال . يضرب أن صياحه ودعوأه فوق قدره 3 


ممه - رَئْ سَلم اللَوَاردِى عَلى الفَسّحَاتى ‏ المواردى:بائع العطر 
ذسبة لماء الورد ‏ والفسخانى ( بفتحتين ) : بائع الفسيخءوهو السمك المملح الكره 
الرائحة المحروف بمصرء فسلام باتع العطر على بائع هذا السمك لا حتاج لوصف . 
يضرب لوصف سلام المعرض المقتصر على الضرورى من الآلفاظ . 


8 ا ارئ سلطائة المشن ,كل ساعه ف الوشن ‏ السلماته 0 
من الغضار الصينى . والمش ( بكسر الأول و اشديد الثاى) : الجن القديم ارون" 
والوش مذا الضبط : الوجه » والريفيون [ما يعتمدون فى الادام على هذا النوع 
من أبن فوعاوه أمام وجوههم فى أ كثر الاحيان . يضرب للمبغض الملازم الذى 
لا يغيب عن ألعين . ويروى : ( زى المش ) اح يدون ذ كر السلطانية . 

وثماة سب زَئ سَلا قين لض أل ذل وال بأى ل : بريدون به 
الاتيان على الشىء وعدم الإبقاء عليه ا فى الفقراء ليس عندهم ما يبق » بل 
ما يأتهم يذهب عند الحصول عايه لقلته واحتياجهم إليه » أى هم فى ذلك "من يساق 
البيض يلقيه فى الماء الغالى و مخرجه ثم يلق سوآه . 


كاه لاك" وى ا ذلك إن طلع و المنه ات دت (2ممررا هب 0 يلازم 
ألثىء لا يفارقه 6 06 السمك ف ملازمته المناء وموتةه إذاأ فارقه 8 


- 20 هادا رةه 62 
مه س زى أأسبلك باكل بمهذه مس يضرب للأقارب يؤذون لمضبم 
بعضأ بالقول أو بالفعل . 


الأمثال الحامة 0 


يه سس ذا ااستنك. بلع السستاني ديلاب إى مل السيك 
اذى يفعل ذلك ولو كان جميعه يفعله ما أصطاد أحد منه شيمًا . والسنانير : جمع سنارة 
|ا(بكسر الأول وتشدند النون) وهىالشص' يعلق خيط ويصاد به . والديل : الذئب . 
بضرب لللتيقظ الكثير الحذر . فهو كالسلك الذى لا بدنو من الشص" إلا بذنيبه 
| فلا يعلق به . 


2 را 


3 8 الل وَالعَسَّل -- يضرب للمتحدين 2-7 ٠‏ أىنهما 
و فى اختلاطي ما كالسمن والعسل قُ الاميراج . 


- كن 6 2 
وت 


٠‏ - زى سيرة العا بين -- لآنهم إذا ذكروا نوادر الثعابينلاينتهون 
مهاء بل كلما سكت أحدهم بد دأ الآخر نادرة: . “يضرت لالكثير الازى الى إذا أحذ 
فوم فى أغتيابه لا يذتهون . 

كاري شال له جَمَانَ وقول مون :لازم" الشحات : 
السائل المتكدى , والرله هو امثل الساكل التريى بكرن جالما فاذا عر ضيبت عله 
طعاماً حمله ماركب فى طباعه من احتقار خلق الله على أن بردّه ويقول : لا يازم . 
إضرب أن يتعالى عن ق.ول ما ساقه الله إ[.: من الرزق وهو تاج إليه . 

"4و -- زى شاخر الجا مال من ور شخ عند بمعنى أحدث 
أو بال 2 وهو ف اللغه عمو 3 ؛ وهو المراد هنا. ول معناه دابما. يضرث 
لشخص .ببق هتأخرا معكوس ال حركات » فهو كيل الال برى به إلى وراء دايا . 


]4و ا زى شرائة ارج لا تدك ولا ميل الشرابة (إضم 
اول و لحديل الثى) 5 هزه كالذؤاية اط ار الخرج للزينة لا ثقله تحلءقها 
ولا ضخففه نزءهأ . يضرب للضعيف لا حل ولا يبرم فيستوى وجوده وعدمه » وهو 


قْ مدى قول لكك ف اء 9 هو دكواو مرو » لمن لا عمل له ولا يحتاج إليه 6 ومنه 
الف 


١ 
5 فول لعصهم‎ 
110151110113115 زومر‎ 


)١ 2‏ انظر المطالم اانصرية ص ١٠+ - ١5+‏ وما مول عليه ج م صى 18&gt; روحلة الى دأم ريس 
أرهخ 7 0 


)ا حرف الزأى 


أها المع سليى سفاما ‏ لشت ميا ولا قلامة ظفر 
إا أنت من سليمى كواو ألحقت فالحجاء ظلما بعمرو 
وقول أبن عنين : 
كأنى فى الزمان اسم حيح جرى فتحكنت فيه العوامل 
مد فى بنيه كواو عرو وملغىالحظفيه كراء واصل 
وقول الرستمى للصاحب بن عباد : 
أفى الحق" أن يمل ثلاثو نشاعراً .. ورم ماذون الرضًا شاعر مثلى 
&gt; ألحقت واو بعمرو زبادة' وضويق سم ألله فى ألف الوصل 
4 - زَّى الشر يك لمعاف أى فها يفعله معشريكه من المضابنا 
خلافه . يضرب لولم عمخالفة غيره . 


5-0 زَىّ الشعير 1 1 وقلة رك ل الديكد (يفتحتين)' 
القرقعة والدوئ لآنْ مايعمل فى طحن الشعير ماثل لما يعمل فالقمح ثم" لايتحدل 
منه إلاعلىدقيق عنيف ردي . وهو قريب من قوم : (أسمع جعجعة و لاأرى طحاً) 


6 


0 9 ا" 
5م - زى الشعير مو كول وم الموكول : يريدوات ؛ 
المأ كول . إصضرب ل «أتفعو ن منه 7 مون فهو كالشعير يؤل ويذام : ولماجم 
حال ألدين 2 ثباية المصرى سرقات الصفدى من شعرهفى كتاب مهاه : « خيز الشعير 


إشارة إلى أنه مأ كول مذهوم . 


به - رّئ شعامة الضَيَبْ - الضبة ( بفتح الأول وتشديد الموحتة| 
وجمعها ضيب : قفل در الحفي ومفتاحه من الدفست أيضا ؛ أى ‏ فثل إلى لشم 
ثار اليدى على أقفالالدور لتعرف أنواع ماطبخوه من الدسم فتسقط على مالشتهى 
أ كله ٠‏ يضرب فيمن «تجسس على الفاس و يندب ليتعرزف أخبارم : 


له هداج 68 ع ١‏ لل 
4 ح- زى الشمعه رق نفسَما و تنور عل غير دأ سسا وضرب 


من ندم نفسه فى سبيل نفعه للناس . وفى معناه قول العباس بن الاحنف : 


الامثال العامية ابا 


سس سح ل ا ا 


صرت 0 ذيالة لصدرت لضىء للناس وهى حرق 00 

وذربب هبك فول الاخرا: 

نشى الخريص جمع اال لاله وللحوادث | شق وما دع 

كدودة الت" ما ونه يبلغها وغيرها ,الذى و به ينتفع 9) 

ست زف الشيَاطِينَ ره ف طئة يضرب للما كر الخبيث الذى 
يخق ها ريده . 

0 0 001 0 .وه 

امال الذى نحمل الأملمة لام اال اذا اخلق هن نياب 0" 4 0 


مأ رقا إلا وقت القدايل وق معئاه فوم : ( ( زى ) المرا كسة ما يف روش رنا إلا وفهثت 
| رق ) واساق 
060١©‏ 2 وى الصوف دونه ولا ولوس رقن الى لارحان 


2 الإكاء نهر لض ف إذا صنته لعب به العث" وأفسدهء وإذا أهنته باللبس 
حنا) والاستىال ف سلما ١‏ 


3 5ه سس عه صَيارف رفك عدوا بالأاف ويناموا 1 


| الانتاع ‏ لعفا ام :جمع صرف / وهو جا امال والاضخاخ 
ادا[ شه حصر غلاظ بجلس علما الفقراء » أى هو مثل جباة الريف يعدّ الالوف من 
الدنانير ثم ينام على الخصير لاه لا .“لك منها شيئاً: ولذا المثل رواءة أخرى وه : 
(ذى ضراس عار 0 وسباى ‏ 


ا ار 


م 0 0 زئ” ضر ب اران 5 بالا لفات وينام عا 


الآئرًا راش 11 الطوب ( بضم أوله) بالا : صااعه : والبرش ( لضم 
مه ون دا راش بريدون.به سفيفة تنسج من الخوص كالجوالق * كم لستعمل 
؛ الجاوس علما 6 أى عدون الالوى ” / امون على الحصر “و روف : (يعذوأ بالميه) 


دل لعل د بالألفات 5 وبروى 0 زى صبارقن ارييف عدوا بالالف وناموا على 
سسسب ب ل ا 
)1١(‏ عابة الآرب للتويرى ج + ص 6م (م) الآداب لابن شس الخلافة ص ١م‏ 


00 


// اا درف الزاى 


الامخاخ ( وقد تقدم : 
20 7 7 1 د 
همه - زى ضرابين الكيه - الكبة ( يضم الأول ونتمم الموحدة 
المشددة / بر يدون ممأ عد الطاعءون وق اعتقادم د من و&lt;ز ان الصربد 
للممغعض إل النفوس مهد ذيه الاذى البشع المنظر 3 


7 6 ير ه 


و ما شد 1 اه عا 
مهة - زى (أطاووس «عاجب' برإسه إيضرب لمن يزهى عق 


الئاس كال شأنه وحسن هندامه ويظت الفضيلة محصورة فى ذللك لصغر نفسه وعهله . 


دوه س وى .الطال الآعتى ب لان الطال إذاكان اعى خبط 3 
ضر به خيط عشواء 83 
هاه ور 


&gt; 8 0 0000 : : 2 
بهو - زى الظيل صوت عالى وجوف غالى سب يضرب للثرار 


المتشدّق ما لاطائل تحته » وقد برأد به الفقير الخاوى الكثير الكلام » وثم 


مأ 


لا يستعماون ألصوت إلا 1 الايكال و وها 2 وأمأ 7 غير هأ فقو لون : سل 


( بكسر الآول ) - 


مهو - وى الطيْل" منفوخ عَلَ القار غ س يضرب للمتعاظ المتجهم 
للنأاس على لاثنىء 3 


3 


بد ١‏ 
ل ير حل 
6ه اواو ار :6 


2ه 8 طل أشوه جءور وملا-ق على فين سه العيواا 
قر بة بالشرقية. و+ّدور ؛ أى مثةوب . وألزفة : موكب العرس ؛ والمقصود علا&lt;ق 
أنهم يقرعونه فى زفة م احتون به أخرى . ايضرب للعاجر الذى لآ يصلح لاد 
وأححدد وحاول القيام بأمى بن معأ . 


سر 9 سر 


7 5 , -_ 0 8ص 68 مه 0 5 ٠‏ 6 
45٠‏ - زى طرآب الود ساضص على قله رمه الارب عندثم ' 


طربة ؛ ودواما ربة بالمثناة اأغوقية . يضرب لسن أاظاهر م الباطن و 


كعاأة قوم 5 (ذى دور الكفار هن وق جنينه وهدن رمك أر ( : 


6 مر 
5 1 1 6 


دو - رَى العوَادينَ إتف إطلت تاحهم الكلاب -. 


مر 


حرد 


الأمثال العامة به/| 


لآنّ الطواحين إذا أبطلت تجتمع الكلاب على لحسها لما علق علها من الدقيق .. 
يضرب ن يستهان به إذا عزل أو ترك العمل . 


ا لله وى العا وأحين 0 إل م مَنْ 0 لا إستقم 
أس ه ويصلح إلا بالدق عليه وحثه » أى بالشدّة » فهو مثل الطواحين إن ل تدق فى 
إصلادها لاتنضيط ل زاؤها ٠.‏ إضّرب 0 لصاحه الشدة و ب#سده اللبن ولا يعمل 


إلا حثه وزجره . 


اه سسب ى اللو أن ىُْ رشمه 536 الطور : الور : 0 


4ك شارى لك ا ع ور | 1 انظر : (زى السباغ) ال. 
00 0 0 5 
هده - زى مجايز الفررح أكل ونقوره &gt; النقورة أو النأورة 
عند ثم :هى التعر يض بالمعايب والامتتهزاء لطر بق التنادر 3 أى مثل العجا بز ف الاغراس 
أن م شادرن على مأ أ كانه 1 


©9226 


ا قا 5 عَذَاب لزت فى امد 1 24 مه وفوقة رسالا 
المية: امنا : والصواب دان م أوله) والعامّة تشتحةه , صرت 1ن لساطف 
ه المصائب وأصبح كن لامذرّ له من الإغراق أو الإحراق »وأى” عذاب للنفس 


عد من 1[ ا 


بده ح رَئ” عَفْريت الْقَيالكُ مَا هدش - القيالة ( بفتم اللاول ) 
ولشديد الثانى ) يريدون بها : القائلة والقيلولة » أى نصف النهار حيث يشتَدٌ اله . 
رص أدهم بهد بد ركه التعس فرسكن . يضرب للنشيط لايفتر عن العمل ولا يهل" 
عرمه البح ١‏ كر ضربه للنشيط فى الشر » والصواب ف العفريت ( كسر أوَله) 
والعامّة تفتحه . 


&gt; نر 


أ 9 ب 6 0 م ى ,6ه 0 
مده جح رَى تك الناتب ها سكا 1[ لعل طرييه د 


العهب ف فسكون) : عدتب الياب الذى دور عليه 0 ) فت 7 ل 


اا حرف الواى 


فض 7 : النعل الغليظة اليالية . وامراد هنا قطعة من الادم نتجعل نحت العقب حتى 
لايص” فى دورانه . يضرب للترثثار ا تفييق الوضيع | لنفس لايسكته القول الطيب 
فيحتاج فى إسكاته إلى النعال . وانظر فى الدال المهملة : (د ور العقب على وطاه) ال 
فهو مثله ولكن مغزاه #تلف . 

46 سس ع العَقَرنه وتيا والقار أئ مث[ الءقرب اليس بعد 
نبغها زلا لرات ١‏ بسرت ارايلم فى أداء ملا عط" 


دده ردثره 


٠‏ ا صمت ل عفر به لقنن ويلك سس أى هو مثل العقرب يلدع 
واسلكن قْ مكانه حى لايعرف : زرب أن يسىء خفية : ولعضمم 0 : 
(زى التعبان ) . 

ل 3م العقلة ف الور ل النقة ١‏ الكمب . بضرب للثقا 
يعترض للشخص فى وجهه وبلازمه م باشب الثىء ف الخلق - 

بوبه - ورَنى الْعَمَل الزّدِى - أى عبمل الإنسان الذى يحازى عليه فى 
الآحرة يدرب لفل المظر القل المتجهم المبغض للقاوب ٠‏ 


,94 5-5 وى ى الْعَوَالِم ٠‏ د ف ليت الو بون 0-7 العوام مع عالمة 1 
وهىعندم القينة المغنية ا ااام لل والولام ‏ وتبغدد : تدلل» وأصله القشه 
بأهل بغداد فى التظوف والتدلل . والمراد هنا التثاقل فى التدلل ‏ والزيون ( بضم 
الآول) يريدون نه دل لعوّد أأء خرالاوهن 'تاجر و لازم ذلك فانه حون زنونه اكز أد به 
هنا صاحث الدار الذى تعوّد أن يستأجر هذى القينات للذناء عنده فهو زبونبت » أى 
فلان مثل القينات يتدلل ويتحكم فى دأر غيره . 

وباو - ورَى الغرّاب إَِعَا بق بعوّادة عيئة - انظر : (زئ الفسيخ 
الى )كك - 

وا سس ع 1 هر الجدرَه 7 السدجاده ع انكر سس 05 لأ نوا ا 
والسجادة : المصل . والحراد دنا الطنفسة يحاس عليها كارت ل القرا ف مصر كك 


الامثال العامية 1م 


ما سكو ا الجبزة كنا على لتيل وأقر ما من القاهرة 1 وين كان كنا مم أد بك 
المشوور 5 بضرا ب للمترفه المكس أن 3 


8 6 0 


1 غه- 1 1 لطر هئ بوحشة من ان 6 لليسة من حضر 10 
بضرب أن لايعنى إلا بنفسه و مهل أس غيره فلا يسره من حضر » ولا يششتاق أن 
لعد غاب : والحراد بع ططر الغ أة من الدتار فإنهم كذلك لغاظط طباعهم 0 


موسرم 


َ ا و8 9 


4ج د زى غم المَررَبْ نات تفرع ربورها لشس : حش . 
دغ وار بور : 0 ال وتدلى من لاط من اللاف 3 وغنم العرب لايل ف الصحراء 
مأ أشميع منه فتجس عليه . يضرب للسمئّ ع الخال المتعلل بما لاينفع . 


رم ه ه 


-- ع غلط اللكرن: روش اده الغيط (بالإمالة) المررعة؛وإذا 
1 فطع الكانك من ضرعته بقيت بقارا رءوسه ففها. يضرب للشىء الردىء أ كبره 
لافائدة فيه . 


ت. 6 


َ و/اة - ولي فار للع 4 غامض وأ عم الششمة(بكسر فسكون) 
المرخاض إضر ب سن الغليرظ المتجهم ٠‏ 


ش 7 ى الفجل مِتَحَرم ع الْلَمَاضَة يضرب أن مجعل مءوله 
ف الناقب والغضائل عل الجعحعة الاطائل! وم 0 : القدرة على كثرة الكلام 
ْ أنه تله فى قه جاريتلط اللقمةء ته ااشله بالفجل لي ردون حرمه لس 1 
. |[ عريض من الوص لايناسبه » كن هذا الشخص 7 1 الكلام على لاثىء 


: أمة صب زى لفِراخ ريض ولأرَق لاجر 3-5 الفرأاخ : : الدجاج . 
والحزق : أنين فيه سك وضغط عل اأنفس اه هد نفسه فى أص تسكون 


ريه لغروا. 


م 00 8 وه دع ه 0 
وات زى 0 دزفه حت رجاءه 5 اك الور 


ا 5 


؟ما حرف الزاى 


اا ا ص م م يا ا 


3 717 6 


9 0 &gt; ور 0 1 َِ 
ممه زى الفرارجى له فروج لا موت ل الفرارجى” : نانم 
الدجاج وحابونهلا خاو منهأ لاما تجارته فيو فى حم من أه فزوج لاعموت : إضر ب 
الثئء الدائم لاينقطع عن الشخص . 


9-6 0 ه58 
فد 


00 زى فرح الذهد كل ما يقرب نبود أ مثل الفرح 
تصعك أالمدهد برأه ألمرء قرسا فيطمع فيه فاذا 05 م4 طار ولحل ع4 ليه حدز رايع 
التنقل ٠.‏ امراب 1 بشرح بالشىء يظنه قر دب الثوال وهو لعيلك لامطمع ذه ْ 


3 


امال اله كذ الات كز ساعة ف يك 0 الفرضة : النتتاجة ‏ 
يضرب لكثير الغشيان للدور الساقط الكرامة الذى يلتقط رزقه ما تلتقط الدجاجة 
الايد من هنا وهناك ٠.‏ والعراب تقول فى ذلك :.( تؤقرى بازلرة)) ‏ وممع الرارة ' 
المرأة الطياشة الدائرة فى بيوت جاراتما . 


20 الفر يك بها عيش إبر يك الفريك زر بكس اقل 
بر دون به الشقمح بلغ 6 أى فرك من سنأ يله فيجنون منه وبأوحدونه بالثار م إطرخو نه ٠‏ 
والمراد أنهم عيل جوميه وثاو نه بالنار دوق همه فُْ أبديهم ويف ركونه يكلو نه 
سز: بلا طبخ تفكها ؛ وهو قَّ هده اله لا تمل مشاركة الغير 4 انما بالكف" 
منه قليل . يضر ب لكل شىء لايستحق الشركة ولكل شخص حب التفراد بالشىء . 


بده - رَى فسا طلاع النخل لا هو وَاصل فوقولا نازل عت - 
يضرب للثىء يعمل لايفيد القريب ولا البعيد . 


9 
عض بر 
إى 


اع وى الفسيخ يتعَايقَ لعو ار : عمنه - لاتب الفسيخ وهو 
التنمك المملم المعروف قد ذهيت عيئاه » ولكن لايظهر إلا عوره لآنه” يلق على 
جدنمه عند عرظه فى الهموانيت فلا يظهر منه إلا عين واحدة ذاهية » ومعنى بتعايق 
يتياهى. دنه لانه ما يعرض لابرغيب فى شرائه كانه متبأه حسنه مع عوره. 
ضرت إن تناف ويفتخر عا لاسن إلا سيره. ويروى: (ذى الغراب ( يدل 
الفسيخ » وذلك لانم يسمونه بالآعور والااكثر الال ٠‏ 


الأمثال العامية ل 


كمه - زى فطير الريَارَه وَايِم عَلَ وله بر كه # المراد,الفطين 
هنا خيز يعجن بالسمن وتصدق به عل الفقراء عند زبارة ادعورات قالو ا م 
عأ ون سوه فكون على سعة قر صته 3[ مل الء ركد ٠‏ ارات 0 الحجم 
القليل الفائدة 


1 


0# ا ل 0 0 - 5 ِ- 
ه94 ل زىي ففرا الم-ود لا 0 ولا أخرى -- إضّرب لس الال 


قَ دسشةه ودشأه . 


- 8 ا 9 7 آا. ه 2 اه 
راو زى فوط امام 1 ساعه فُْ و ط رَاجل ا الفوط : 
مع ؤواطة ) بضم الأول ( وهى لذو : إضر ب للشىء المتذل ل" حل 5 


ادو - 1 د ل النابت خا 7 قن لاله ل الول . السافلك. 
والنابت : الذى 6 ادناه 6 سرك فتظهر اذنة الى فى راسمكاعا سآن نبت ولطذا 
يسمونه بالنابت » 9 7" فى طبخه بعد ذلك عدّة طرق » وهو فى هذه المالة يكون 
كالشخص الذى خلع "مه وأبدى ذراعه عاريا إلى إبطه . يضرب أن يفعل ذلك محا 
ونشاطا ءطو تيو العداا:: 


وو - زئ فيران المر كب إن عامت قرة* شن وأن وأخات قر فرافسن - 
انظ ر : (ذى عوك ى لمر قي ( 2 


6 
60 6 


4 ح- زى القبرا مر دكن ميت - ويروى : ( مايردٌ ) أى مثل 
لد لا 2 ٠‏ 18 5 أ أ 2 4 آل م 5-901 ٠‏ 5 
526 رسيي من دك دن فيه من | ليا موالث . (ضر - 4. 1 أو م يذهب 4.4 


حاو له : ل برجع ع وود م#صدون به به لخم أإنء 1 م ف 5 وم لمم مأ ده : 


”7 ا 
- 7-0 ده ل 8000 ه. هه 


ايف 


ع ا حلا و زى قور الكفار من وق 2 ملمك ردن مت ا د 

أ 1. 4 | 1 : 0 : 1 5 | ا 
تنينه ا بالإماله) ' لصغير جنة وصواما ( خم ففتح ‏ ) والمراد ما عند مم : : الجديفة . 
إضراب سن الظاهر وفبح اليا طن 0 فك ا قوش 4“ (ذى طر ب امود بياض على 


1" رحمّة / : 


سه 0 2 2266 موه 0 8 ع 8 
5و عدازى قرا بة الدضواة تلعدنها ا ن سبد أىثلثاها كذب.يضرب 


1/4 حرف الزاى 


إن كس كلامه كذب , 


ادو - رَى الْقَرْع بد ترا # أن القرع فى مزرعته إذا طالهدٌ سوقه 


فتخرج عن ره المرروع فيه إصضرب شن خص بره المعيد دون القَر ب ه 


الات ل زئى” دوه بخاف من حال سس إضدرب لش 2د بل الفرع : 
ويروونأت القرد إذا رأىخياله ف المرآة فزع فرعا شديداً » لهذا شموا به الضعيف 
القاب الكئير الفزعالذى يفرق من كل" مالاحله حتى من ظله . ومن طريف مايروى 
أن ماجنا من الثار فا زان تحن الو عرهاء فى (حدى الى شين رمضان 2 وكان هِلذا 
الوجيه بديناً متصفاً بالغفلة سا كنأ على النيل فىالجهة المسماة يمصر العتيقة » فلا أراد 
الانضراف خرج معه إلى ساحة الدار وحمل خادم المصباح أماءهما فوقع نوره من 


بعيد على ثور كان مس بوطا هناك فظهر ظله عل الهائط كبيراً ولم يفطن الوجيه لسببه 


فهالهمارأى وارنك خائفاً فرعا تبس المساجن وقال له َ أترى سيد نأ يمن نخاف من خيا له 


سه رع القع ل برأد به الذل_ل الخائف المستيكن »2 قولون ! 


١‏ خلاه زى القط قدّامه ) أى “ركه أمامه فى غاية الذلة » والمهانة ؛ و (فلانقاءد زى 
القط ) أى من:-كيش فى ذلة وصغار . 


٠‏ دَى القْط" يسيم و يسرّق ت, شرب التكثيرالتلاوةالمنظاهر 
بالورع ؛ وهو مع ذلك لاحجم عن أكل أموال الناس بالباطل . 


وم © ص 


٠١‏ - رى القُطظ بسَبَع' ترْوّاح - كتبنامكا ينطقونءوالمراديسيعة 
أرواح . يضرب أن تكثر ناته من الا راض الشديدة ونوهاء فهو عندم كالقطط 


ف حما نه لآم ون أَنَْ 7 0 أرواح إذأ حور متك دوع قام مابق مقامها 3 


ان لكايدى تلط كاوأو كرو 4 - يضرت ]ان شكرالمءروف' 
وإنما شهوه بالقطط فى ذلك لانم يزعمون أنها تنسى من أطعمها ولاتألفه م تألف 
الكلاب صاحها . ويرويه بعضبم : (زى اللقطط تاكل وتتقل ) أى تنقل الطعام 
لاجرائها ورردون.ه السكثيرٍ الطمع : والرواية الآولى أعرف وأشور : 


ب4 


الامثال العامية 4/| 


عاى ١‏ ابقك زى الفط شرو مَنْ غير " يضرب اجاهل اإمتظاهر 
لعل شر القراءة 1 لا بفهمه : 

ه.ا سد زى القناؤد مأ لدم عقر إلا بالليل ل يضرب ارنى. 
لابظهر إلا ليلا 


3 به 267 5 5 تت 7 0 ْ 7 
لأيعانق ولا هنل السرم الذى على جلده . يضرب للبشع المنظر» او الس ار 
كره الدبو همك , 


4 9 ره 
3 


5 210 


سارغ واد لاف لقو قد ع الكرااض 
فواديس الساقية : كيزان دولاب الماء ه وههى فى دورانها يصب بعضها آماء عل 
إعضءو ول قطر الناء دن الصغير ممأ عل اللكيير فيكانه دول عليه 8 إضر ب ف القوم 


_ك-6 0 
6 ه 


ا د 9 80 وى 4ه 
با .| السازى ‏ فوادس" السافه ضرق من قينه ورجله - 


القواديس : كيزان من الفخار رن ف دوأ لد الماء 0 قادو س : والسافية 


زاد بجا البئر والدولاب الذى خرج الماء منها ٠.‏ والشنق : لق حبل معلق يربظ 


الى .و القادة فق لثلى الف افيس أن ترط خيل 2 التين بقرب النم 
رف الهنة التى فى أسفلها حتى تثبث على الآلة الدائرة . يضرب ان أحاطت به موانع 


رروابط تيده : 


وى اكزادين: النافيه الملان يكن 2 القارغ - 


راديس السافية : كيزأن الدولإاب » وهى فى دورانما يرصب نلعطهاأ المذاء عل بعص 5 


اضرب ق الوم أغنياؤثم بوأاسون فقراءثم . 


0 60 2 


حل ل ١‏ ف وو لَه نا مره خيّك زعيرب نات ب يضرت لأمجل 
الذى 0 يلوى عل ىم قَْ سيره 6 وهو هئ عل وصة موصو عه 3 كروما عن جنية 
وجني ملخصمأ . أن نمدا ظهرثت: فْ صورة كلية ودخات علي أمأة اطبخ دجاجة 


مأ عراف الوأى 


وأدركها الخاض فوادت فى موقد النار وأشفقت امرأة علمها فأطعمتها الدجاج 
ودركنا رادت بز خيزها فإذا بصاتح يصيح فى الطريق ذا المثل فلما سمعته الكابا 
جزعت من موت أخما زعيرب فانقلبت امرأة وعدت إلى الانتقام من الرأ: 
فوضعت فى عنةه| خرقة الفرن وحاولت خنقها ما ثم غابت شاع لاه نخرى 
مدعررة لا تلوى بغز شىء ” 


0 3 ل وال وان 1 
سازى اللحتس الل شيع هنه !فطق 2 المكتيح ( إضم أو 
ولشديل ألياء 3 ( 5 نات بدت فُْ البرسيم بالصعيد تمس م4 الماشية و متها 0 
وفوطم لط" 6 أى فور نطنه 3 (ضر دبي للشىء ل سوى ع العاة.ة . 


6 896 


اك ل اكد بش للك القدقه وَراه وا دل الح 8 
قاف &gt; الكدايش :لد ذ رن ذو الملطن ‏ لقان و القمقة : شراط دن الجلد نصأن 
عشب.. يضرب للذليل المهان الكثير الحموتم لسوء حالف و إتما خصوا التتار بالا 
لغلظ قلويهم وخاوها من الشفقة . 


زى كرَايِجٍ الجاك إلى 'يفوتك لحن من ١1‏ 
2ك المكرابيج : جمع كر باج (بضم فسكون) وهو السوط ء ولا نخق أن 
ما خطع الشخص منها وقت الضرب أحسن ما يصيبه . يضرب فى تفضيل ما خط 
الإنسان من المكروه على الذى يصيبه » أى ما يفضل منهذه الجهة فقط و إن كان 
كل مكروه مكروه فى نفسه . 


١ |“‏ 2 ذى الملاب الا سرض رفوم بس 100 وانظر قُْ حرف 
الالف : ( الابيض فى الكلاب نجس ) . 
ب د سللكا ى ع ١‏ 
٠5‏ د زى كلاب اأستكه 1 أى ق الد'اءة والتطفل عل دفار ؛ 


1 7ه عست م ًّ ل 
قدي كلاب اأمبكة يعض اع المنادى بسب لضرتث: معطا 
الاذى من طبعه ذهو ندا أن ا رلا نذأف . وفعي على الماثى 1 أَعْناء اسار 


أل 


إلا 


0 


الأمنا ل العامية /اما 


1 وى كلاب العَرب هب ونه فى الذرج - لان عادة 
لبدو فُْ أزتةالجا ل حم صغار الكلاب ىق : يو حرج 8 عممة لعدم الكملا ع المثى 
إلا بظهر ممأ إلا رءوانيا : ومعى مب وى وبابح لخر با لاضحدف إستطيل 
بلسانه وهو (عد ل يبلغ أن يقأوم . 

- د 7 1 3 5 

بإ - وزى "لكلاب لما يشحو اينكدواءت- لآآن صقار لكلاب 
م فتحت عيو م بدأأت 5 لنبيح ضراب أن العواد السفاهة من صغره . 

1 ته رزى الكلات حب الجوع والرّاحَه ب إضّر الفار 
اهمة الكس و ل د 

٠ ٠.‏ ا 6 كا الدّحَا خن عر وكييف 0 لعل عوره من 
ار التدخين فقحابوت 0 ست عند ثم : صا حب الك.رف 4 وبر يدون 
: من لدوّد على المدرات وصارت ديد'ا له : إصرب لأوضيع اموه بجعل سك من 


دل لكان 


ا 0 3 يم 5م © 5 1 و 3 
سه ال الكاب م يشطر ش إلى حوحير © سه يشطر : 5 
ظهر الشطارة ؛ وص عندم :| :النشاط والراعة 5 هوق وضاءته كالكاب لا يتحمس 
و الشججع إلا قُْ مكانه دن شه هن عدميه : 
اا ب ذزى الكاب بخاف وو فك 3 أى يف النأس بنياحه 
وهو ف سك خائاف ممم 5 إضيمر ب 1 هلأ حاله : 
تك ١‏ 1ه 8ه يإى 0 
م٠‏ - زى كيل الخمص كدير وناقص ‏ وذلكلانه ميف الوزن. 
م و ا فى لالىء الغا طويله ارده مه يضريك الثىء بالمتناهى 
ف ارود والثقل 1 


0 ا ا 
4 - زئى مَائرَن ياجميل أرَّاك - المراد ما تكورب لى 


أكون لك 


هما حرف الذاى 


ا ل 51 ل ا 00 
م٠‏ - زى ما دون 1 كون كك ما للش رت أخاف 
منك مص أى ما دون لىأكون لك» وكا تعاملى أعامإك لانك لوق مثللى وأسك ْ 


را أخافك وأنق زمرك . إضرب للمتعاظم 


ا مَالكَ ما يِصْدَب عَليِك ‏ أى لا يشفق المرء على شي 
مثل إشفاقه على ماله ومل . ومدله قرم 8 (اللى من مالك مامون عليك) وذا 
تدم ذكره ف الالاف كنا معه ماق معنأه هن الايثال : 


عن مسأوأة سه لعيره , 0 ١‏ 


٠١‏ سا زى التجاذ رك 15 ساغه فى خال -- اذوب +١‏ 1ل 
المعتوه إلا أنه مخصوص عن يعتقد الناس فيه الولابة » ومن يكون كذلك يكرأ 
تخليطه وتقلبه فى أقواله وأفعاله . يضرب للحول القلب لا ببق على حال . 


-- زى المحةيدب الغقريم اقص إدى زايد إرى له الغش.يم ' 
الجاهل بعمله » ومثله إذا ولى المسبة لا يفرّق بين الناقص والزائد فى الوزن وليس 
عنده إلا الام بالرمى » أى طرح البائع على الارض لضربه إظهاراً لسطوته , 


يضرب الغشدوم بولى أمرآ فيعم" ظله المذنب والبرئ . || 
َك 206 5 8 1 ظ 6 6 
ال ا ا زى الميخاا طل مر ف ولا نتمسكش ع شرف 1 معلا! 
تتقزاز منه النفوس . : 
ار الع !ا كه م مكروش ر 3 إلا و اشرق 4 
المذااكبية : |الاحرن ؛ أى إنجم لايذكرون الله تعالى إلا وقت الإشراف عل 
الغرق . وانظر : ( زى الشميال لا .يذكر الله إلا نحت احمل) وقد تدم . 
1ش نري الما كله ذخا بفو اق عل" ل المرااكنة: لالش 


وشخانةوا ( أى يتشا جر ون ؛وأضاه من قوم 


أخذ. حناقه . ضرف أن تلن 


0 4« 1 1 0 1 
-- زي مرزوق بحب العلوٌ ولو على خازوق ب مرزون 


الامغال العامة هم ١‏ 


م ولا برأد 2 شخص معبن : والخازوق ه ويك طو يل كآان ستع ل ٠١‏ له القتل بدخل 
الاسفل فيمز'ق اللاحدشاء ١‏ ضرا ب 0 عب التعالى على غيره ولو ا فيه حدنهوه 
0 00 أأقتول الخازوف : ويرونه لعدمم : (حب' الطرطره ولو على خازوق) 
رسيا ىق الاء ار اللروف. 
م00.٠‏ ع زَى المرَيْن يضحك -لى الآقرّع بِطةَطَدَةٍ اليقصْ ‏ 
المزين : الحلاق . ويضحك عليه : بر«دون يكذب عله . والمدى هو مثل الجلاق 
إذا جاءه الاقرع لعب بالمقص" فوق رأسه وأسمعه صوته ايوهمه أن برأسه شعراً 
بقصه وسمره يذلك فيز يل ىُْ الاجر ٠‏ اضخاراب ن يوثم اق التصديق 6 بسر ثم 
&gt; ود 00 هم 9ه 3 
ْ 0 امش دوذء دنه فيه انظر : (دود ار منه فيه) 
فى الدال المهملة . 
-- 0 و الل 8 0 0 
٠‏ - زى ألأشس سَاعه فى الوش - انظر (ذى ساطانة 
. 
ف 62-0 0 700000010 عِ 
(٠٠65‏ - زى أللانه منفوخ اع الفاذى - الملانة أصلها الملآنة ؛ 
وبريدون ما المص الاخضر يحنى بسوقه ويباع فيؤكل » أى أن كيس الحبة منه 
أكر نما تراشلك فكان اتفاعه عن خاو زبمضه كرون الا فى الب إذا اول 
تخص إخراج ما فيه بالضخط فرقع كقول القائل فيه : 
م مده و سيك مد اله 
بم سد وى الملم تشقون ف كل طعا 20 انر زرا البسل) ال. 
٠١‏ - زَى الونشار طالع واكل ونازل واكل - يضرب 
للبختلس المستفيد من عمله الذى لاددع فرصة كر بدون فائدة حصلها لنفسه » فهو 
والمشار يقطع ف صعوده ونزوله . ) انظر أغامه لإمام العيد صن 67 من جوع 
الأزجال رثم ٠/٠6‏ شعر) ٠‏ 


٠‏ حرف الزأاى 


8 

[ 2 

4 ات 5 بل 
03 


٠4‏ ح رَى الْمَيتْ ماخر جش إلا بالكَقن ‏ يضرب للا 
واللحوح لا خرج إلا بثىء . 


0 


يد زر - 0 8-© 
+64 تازرف الدُجوم ارجات و بعاد سل قريب ( بالتصغير) بربدوا 


به : قر بس » ولعاد (نضم الآول) : جمع لعيد عندثم . والمراد اقرب هنأ أنهم ع 


حجر بين كن الانظان! يرف اليم المتقلاع #الافايه ولتكن اسح و9 . 1 
٠١‏ ح وى ادحل ما ,طلعوش إلا الدّخَان - لانهم يدخنونعم 
الخلاءا عمك جى العسل لإا رأجالنحل ممأ . إضعر ب ار لايطيع إلا باستعال أأَضْدة, 
1 
١67‏ به و 12 و قير ار قدامد كر 0-6 لَأن جهة أو قير نكر 
الفعدا لَ قُّ ذلها فيقل' لعن فمأ 1 (ضر ب للهوم دكثر عددثم وتقل الفائدة مم 
/ | 
1 9 
م ١‏ ا د ذى ى تاس م بوط من ن وسطه 0 أأذست نأمن ) 6 دو 
أو له و كسره ( معر وف » واألعامّة تقتصر على 0 ؛ والعادة فى ربطه أن بجعل 4 |] أ 
وسطه &lt;زآم كالطوق تكون به الخبل الذى بر بط . لملا بدن . مر ب 9 تحدث ا 
أسباب تجيره على الإقامة بمكانه . ') 
0 ل ل ى 2 صا]اداه ره 3 
4 - رَّى النهل يشيل ١‏ كبر منّه ‏ يشيل » أى بحمل . يضرب 
لمن فى قدرته حمل الاحمال العظيمة . 
عزو لت 2 2 5 تر ه 3 0 
١١850‏ جعم. زى مار الشنا مالو ش لمان عس أى دوه غير هأفو اا | 
يضرب للسريع الغضب لايرو من فى صفائه أن يفاجئيُك ما نكره. ْ 


كر ل الو “ل ره 
ا كك زى النوف الغشيم نقله ع الخشب سس الخشم (يفتح فتكسر)' 
العمل الجديد الجاهل بالعمل » ومثله إذا كان نو تاكن ثقلا على السفينة بلا فائدة, 
إصّر ب فيمن لاشتهصر وجوده على عدم النفع بل تجاوزه 3 الضرر 5 


60 


وى 9 9 
١‏ رَى رار رالحمير كله عَضْ ورفص - امار (بكسر أوله)' 


لس 


دور 


عر 


الامثغال العأمية احلا 
يدون به المزاح . والرفص : الرفس . واعهير إذا مرحت وتلاعبت لايكوف 
ما غير العض" والرفس . يضرب للجافى الطباع الخشن المعاملة إذا مازح جرى 
فى المازحة على طباعه . 


0 42 0 00 ع قد © 
4 - ورّى الهلوك لاتين ولا غله - اللوك (بفتح فضم):نبات 
ينث فق الفول مر يه » وإذأ جف لابجى مرك تبن ولا حويمة ما تفع ب4 1 إصرب 


لشخص العدم النفع اللكين الإساءة والاضرار لديره : 


٠٠44‏ ب دَى ووذ كه مَتَاِفع بد لإازه يشم وهو غض وبسةقطر 
ماؤه » وإذا جف استعهل 0 فكله منافع . يضر ب الكر مالطيب دعم نفعه . 
ان 5 ده لآب الحنية ( بكسر الأول والثانى 
الشدد ا المشددة) , ريدونهما الحنان . والدز (بكسر الأول و تشديدالزاى): 
اندى : أى فى اشتئانة الاوز عنواعز"أفراخه ولا ر ضنها © يضرت إن ايشفق عقاله 
دوننواله . ولظمه | أشيخ تمد النجار المتوقى سنة و م١‏ فى مطلع زجل فى (الموضة) 
أى الرى الجديد فقال : 
باموضه با جيل الوز بأحنيه مرن. غير بو 
رشول فيه : 
باموضه جي لك معروض فت السئنه والممروض 
بق صغار لسه ومقروض2 ويبروح قال يسكر ويمز 
وهوا كذ كرار 9 بحلنة 0 تقول فى أمثالها : ( بشر كحنة 
العلاوق الراكم) ) وأاءعلوق ( يفاح قضم ) : /١‏ نأقة التىترأم ولدهاأ بأنفها ونه ذد ها أى 
أعطف عليه ولا ترضعه : وم نأمثاها أيضا : : (لاأحب" رمان أنف وأمنع الضرع) . 
رمه فول أفنون التخل : 
ام كينت تفع مالعطى العارق يه .+ رماردة أنقك ذأ ماضن باللين 
رمنها أيضاً : (مانحى مناح العلوق) . 


اس ك © ١‏ 9 ع 0 0 نَ 
٠6‏ -- زى ولاذ لنيس ' سعوأ. العدش. ويشحتوه . الصوات 


4ه | حرف الزاى 


ئٍ. لس 1 | نا ( يضم 1 فسكون قفتم 7 كون) وقد يفت وا »؛ وهى بلدة بمصر كان 
ول 8 طر يها للقوافل زود ره دنأ 0" | كانوأ بلمعووال ن ايز عا 


وفقراوهأ إس جد و مم فيعطو مم هيك , (ضر ب ان يليع أ لس 3 لسعى ل أسنرذاة 5 


وسولة أخرى فير بح مس تين . 
يه دراه 2 أضةة و 


لا ١٠١‏ -3 دَى ولاد 0 أره زمار مدوم ود صأبه. 000 
الخارة : أأما راق دون أله شارع اللاء: م الاك أد 1 إلغولة 6 أى 9 دل صغار 121 
3 صعر العقل والجبن ملدولن للشىء التافه شبح #معوال عايه و فر فهم مأ 0 


وه 


0 زّى ولآد الحدابه كرا ولا تلوب لمم &gt; 
الحذاءة ( بكر لول واشديد الدال) ١‏ لدان واصل بهم بم © وم يضهون ا 
الجى فها ولكنهم قد يكسروتها م هنا وإذا كسروها أشبعوا 06 ىا 
الباء :تضرف للا لايصاح للجد ولا اللعى كاذ أراخ الحدأ أة فإنها لاتؤكل ولبشاعا 
منظر ها لايتلهى م |. وانظر أيضآ : (زى النفس) ال . 

6 سا ىا ولآد الغار 0 وقَاطه الغار : قرية الشرقا 
قرب نشوة قايلة السكان . والقناطة : معناها التكير والتجهم للناس . يةولون : فلا 
قنط إذا كان هذه الصفة » والمراد بالأولاد هنا الأهل والسكان ؛ أى مثل أهل هذه 
القرية ه:-كبرون على قلة عديدهم » وأكثر من 'تروى هذا المثل يروبه بلفظ ' 
) قله وعامل قناطه ( ودو عام ل1خ:تص بأهل مكان دون غيرثم . والمراد بعامل' 
تتطافى الكر .: 

مو١٠١‏ ع وى ولآد الكتاب شرمرا 0 وَل ول 
يشسرعوا : يصرءون » والمراد ينزتجون ويضطروون من الهخوف فيعلو صياحهم 
وبكاؤم من أو"ل صفعة يصفعونما . يضرب للضعيف القاب يفزع من أول ١‏ 
أو هول يصادفه . 


ك3 


- هه ودر 2 1 9 نا 0 ء( 3 
أ ١٠6‏ &lt;-+ ا ارى الم.ود وس تضيف وجده زى الكتيف د85 
الوش ': الوجه . والكنيف.: المرحاض ١‏ يضرب من يعت بتحسين مايقابل انا 


الأمثال'العامية 5 


الل 000 


ا مك وسائره بعكس ذلك 5 
7 


ارود ذى بوم الشمتا ا ونكد أ أى إنه مع قصره نكد 
0 النفو س موه رده وعيمه ومطره 2 إصضصرب للحدال المفكرة 1 كانت 


6 


. سس ز بادة ال خيربن كه أى لاضرر هن الزيادة فى اير‎ ٠٠4 
ل 5( وبروى : ( خير نانى) يدل خيير بن هَ‎ 

2 [لدادء:فى الوا قف خلال 2 ممن الملل فا الكواب. 
والمراد العمل الصاح المسلك للدذو اب 6 ورا مأ ستع ماو نه قُْ هلأ ال معنى 6 أء من 
وقف وقفاً ثم زاد فيه فقد عمل عملا صاأ يثاب عليه لآنّ مال كل وقف للخير . 

6 زاره وتجارَه حم إصرا ب ب لازبارة || فى #طى معهأ حاجة . 

".| سس يت إن عا اليد حَرَام 2 الجامع لصب عاأذه كعى 
احتاج إلبه 3 وقالوأ فَْ ناه : ) الى يأزم للميثت م م الجامع ( و ( حصيرة ألبيت 

607 أ سب كنا ىَْ دقيةنا حت أى عورا لعضماأ من لعحص :0 حت 3 
إلى شىء هن الخارج 

بب. ١‏ - [لزيطه والعطه عل حنّة تخيطه ‏ - 'أى الجلية والصاح على 
قطءة من الخرط » وهو _- به ديق يصاد به الطير ه إصّر ا ب قَْ الاهمام بالشىء التأفه 
أو المقاجرة عليه . 

شك 0 1-6 0 

٠6‏ - ازتيك زّىئ غيراك .#. أى انت مثل غيرك فارض| مما رضى به 
القوم ولا لوم عليك . يضرب تساية للنفس إذا أ كره قوم على قبول ما لاررضى ٠‏ 
وهو ربب من قول القائل : 


وهل أنا إلا من غزية إن غوت غو بت وإن ترشد غزبة أرسلد 


0 


4ه حرف أأسين 


ممصم مات عم صامم مهف حت ٠-2‏ عه 


١١"‏ ا لزن 5 كلل عدت الزن قل إسدعهل ف أأر يف ععدى الحسن 
وأهل المدن يةولون :كويس بالتصغير . وااراد هنا الكامل فى الخلق أو الخاق , 
يضرب للحدن الخلقة يكون ه عيب يشينه » أو للحن الاخلاق يشذ فى بعضما 


فمنقصه شذو ذه. 


65 سا زبوان نان ولا القمم الصليى الزيوآن : نبت ينبت 
ف القمح له حب" كحيه عنس أنه ضكيل دقيق مسودٌ يضر" به و.رخص هن (يمته , 
والشمح الصليى : نسبة إلى صايب أفندى ؛ وهو رجل من:الاقباط كان يعتنى بانتقا, 
الحب' للبزر لخاد يذلك نوع شحه وأسب إليه . يضرب فى تفضيل ما للا سان والقناءا 
به . وفى معناه : ( شعيرنا ولا قح غيرنا ) وسيأق فى الشين المعجمة . ومثله : 
( كشسكتنا ولااحرير ااناس ) وسيأق فى الكاف . 


درف الدين 
ب م شاعم لظ ها تدواع قن سر الفا يدون به ادر 
واكون ساعته » أى وقته اذى مأ بيه لا يدو ض للانه لايتهيأ كل حين 1 


56 شاقه.. لفلتك . وساعه. لراك سس يضرت للاعترال ١‏ 
الامون 6 أى أجعل ساغة إقليك والشراحه وساعة أعيادة ربك 6 فهو كقول القائل : 


ولله مى جاب لا أأضرعه وللهوو دى والمطالة جانب 


١.8‏ أ لد تاعى فى اير كَمَاءَا' م 00 :أوظاه ر 6 وبروىء : (الجارى 
فى الخير كفاعله ) وتقدّم ذكره فى اجيم ٠‏ 

دب ا م إلنا كفن الى" رئا التاطق ف الباطر سد ري 00 
مثل َ والمثل من روائع حكهم 5 ينا كلف ف المق معان لسكوانه للياطل فهو 
بمنزلة المنكام فى الباطل المنتصر له ظ 


شد الما كن عدو ها كن سا أى مستاجر الذار لمكن انما 


الامثال الغامية هه ا 


عدو تك من صا&lt;مها 0 ذلك للانه ا مهمه ف يصيمهأ هن ألتاف / بل ول تعمد ه 
[أنكانة عمالكها وقد عماطل فى الاجر ة وعتنع عن إخلاتما إلا مقاضاة وعناء . 


ب٠‏ - إلسّاهى حت رَاسَه دَوَاهى - الساهى عندهم:المتظاهر بالسهو 
والغفلة الخادئٌ الاق , وا اراد لا تغترتوا بظاهره فالاغلب فىمثله الانطواء على المكر 
“|| والدهاء . ويرويه بعضهم : ( ناما تحت السواهى دواهى ) وانظر قولم : (كل راس 
| مطاطيه تمتها ألف بليه ) . ومن أمثال العرب فى ذلك : ( تحسبها حمقاء وهى باس ) 
وبروى : باخسة. يضرب أن يتباله وفيه دهاء . ومثله أو قريب منه : ( لا يغرنك 
الدباء وإن كان فى الماء) قاله أعرالى تناول قرعا مطبوخا فأحرق فه فال : 
الاينونك ديا و إن كان نشووء فى للناء ١‏ وضرب تل ار جل السا كن الكنير التو انر ». 


6 


5 لماخ زرع الآهبل السباخ ( يكسر الآول) : السهاد 
الذى يسمد به الزرع »؛ والاهل : الابله ا من لم يتن الحرث واليذر فالسماد 


3 زرعه و كيده ٠‏ 


1 ب : - 0 و‎ ٠ 
عل سسسب الشرع وجا خيره  سبسب ععنى : امتدٌ وطالت‎ ٠/4 
. أروعه وقرب [أماره . يضرب للثىء بدأ صلاحه وقرب الانتفاع منه‎ 


© © 7 


وث'ياء ١‏ حص [لسيع ديع ولو ف قفص 00-55 أى ا لاسد أسد ولو كان حر با 
فى قفص ٠.‏ تضرب لكير اطمة يعتعل او تضيق عليه فى: اص من الامور لساك أن 
ذلك لا حقره ولا يصغر من 10 


“ا ٠‏ ا تسمه سبع َع مدامق أبنانة وام تجابر علسيه حصم الصنع عنده جمع صنعة ؛ 
أى الصناعة . والإيد ( بكسر الاول) ل اه أد اهم هنا الفقر و سوء الخال 
1 008 دن 0 صناءات فإ نه سئ لظ معكو س الخركات لم 37 الفمر 
بأ أطنا به عليه : 


1/1 ع 3 فاخ و الدَشْر” وَاخل نك القش :: اكسارة العردان 
والمراد به هنا النخالة التى تعزل من الدقيق ,اانخل . يضرب فى أن العمل الكثير 


ذا درف السين 
بلا إتقان لا يفيد . 


٠‏ - سم وَآَلَا صَيْمْ ‏ المراد بالسبع:الاسد . وهذه اجملة تقال 
للقادم ار [لاستفهام عي ورأءه / فهى ف معى قول العرب ) ميق أم ستعول ). 
وق مخناهأ عند العامة قوم : ( طاب والا اتنين عود ) وقوكم : ( فح وآلا 


شعير ) وسيأتيان . 


١ 0 0‏ 0 
4/» | عه إلسيثف مَأمنها ش جه البرد مأخلا ش 0 وبرونه لعكبم ' 
رست مامنهاش زادها الطاق والنفاس) وفيه عيب للجمع بينالسين والشين ف السجع. 
إضر ب للحي الحال إطرؤٌ عليه مأ يز يد حاله سوءأ 1 


١ 6‏ 6 - م © © أ ه ١‏ 6 


0 ال 57 وجار نين على قل بمصضمين 3 أى سسدة وجار يل 


اجتمعن على فلى هذا النزر أأيسير . يضرب كر العاملين على مالايستدق من العمل . 


٠.4‏ ح إلت والجارية عل صن إبسَاريه - ويروى: (على نص 
رطل) يدل حكن » كك نصفرطل» وبروى : (عل شوية) أىئ على ثىء قليل ؛ وبروى' 
(علىطاجن) . أىالسيدة والخادمة اشتغلتا بطبخ هذا النزر اليسير. والبسارية (بكسر 
الأول ) يريدون بها: السمك الصغير » وهم طون أ طه مقاو | لطر 1 
العاملين مع تفاهة العمل . وقد أورده الابشمئ فى المستطرف برواية : ( طبن 
وجارءة على كن بسارءه) 20 ولا ممنى للطبق هنا فلعله رف بالنسخة . 

ور ل السحرها إلى تضال عَليك مَاتدْعِي با با لقطع - 
أى لاتدع بالقطع عل الشجرة الى تستظل" بها . يضرب ف أن .الاص أو الشبخص 
الذى تنتفع منه لا ممع ف زواله . 

ير اندر الى ما تسل ع اعلا دلا 2 للها 
أى الشجرة الى لانظل” أحاما فقد حل" قطعها » والمراد الشخصل الذي لاير" أكا 

وو طهم . وفى معنأه قول [سماعيل الناق : 


)١(‏ ج ١ص‏ هع 


اللامثال العامية ابه ١‏ 


ولا زعت عل أيكة أبت أن تظلك أغصانيها )١‏ 

إذا لم يكن فيكن ظل ولااجنى. فأبمدحكن الله من ثرات " 

ات يدر 4 الناميه م دشن منهأ أوناد ع الياهية : نبات 
معروف يؤكل بالطبخ وهو أجوف السوق ضعيفها لايصلح لعمل الآوتاد منها . 
إضرب للشىء لايصاح ما برأد ا نخاذه منه . وفى معناأه : و الغاب مايصح ممه اوناد) 
وسأق فق العين المهملة ٠‏ 

م١٠أ‏ - سداق الكدانب 0 باب الدّار 00 سداق 6 أى صدق 6 
وبروى : (إتبع الكدّاب) ال وقد تقدّم الكلام عليه فى الآلف . 

٠١‏ - السّدقه الْمَحْفِيْه فى البيع والدّرًا ‏ أى مر أراد إخفاء 
صدونه اغتناما آر دك الاجر و صا نة و جه مهن 7 بك التصدق عله فليتساهل معكه 
فى سعه و شر أنه 0 


&gt; تر ه 2 


بببء ح ميرَياق وأسمة عَدبَر ‏ انظر فى الالف (إسمك ايه قال اسمى 
عنير) 2 : وانظر : (ضيع الاسم بالصنعه) قُّ الضاد ا مومة 0 


6 ه‎ ٠ © 


8 بين | تذين دَرَج وبين تلاله فتيم الاب وخرّج 0 
هر كالمل الاتى بعده مع زيادة الحث على كتهان الس" عن كل أحد . 


6 66ج عير ه#اصلات 


&gt; الدس بين 1 نت وات جا الثالت فسلاه سد هر فى معن قراء 
الشاع 0&lt; م كل سر جاوز الإثنين شاع 5 
ا د ال فق النان الى المكان كم هرب نان انكام 
سحا نه لا بعظظم هيكله وحسن زخر فته : م : 
مار نضدة المسدرء بأتوانه ١‏ الس ف السكان لآ ى الديار 


١١م الآداب لابن شن الخلافة صن‎ 00 ١١ مهاية الآرب للنويرك ج * أخر ص‎ )١( 


/4 1 حرف السين 


وفىكتاب الاداب لان شمس الخلافة لآخر : 
ولاتمن رب طمر فلدار بالسكاتف 6 


ىه هه ه©6 


!ا سمه الشسروح ا لقره ولك أأسدب البكرة 5236 السروح: 
الخروج بالماشية إلى را عى » والأراد تقض له على إخراج المذاة ه من المثر ٠‏ لضرب 
فُْ تفضيل عمل على أخر شو" هيك ., 

0 ها اند نه 0 ما حبش دنا اذه بك ما حبش هنا ؛أى 
لا حتاج » ويروى : ) مأ يءوزش ) وهو فى معةأه 6 والحراد إذأ رأ أله إسعاد 
العرد أناه السعد بِغير عاجة إلى مساعدة أحد' . 

“ار . | مستبت لاد ماهو شرا بالشمطارة سسب أ سول ألمرء 0 مهارن 
وإعاهو حظ" كتب له / فم من ماهر ل تر فعه كفا به ورد ' ضذؤنفضه بلادته 1 والظر: 
) السعد وعد ). 

4ة.) - السعد وعد - أى (يا السعد خط كنب للرء ووعا ها 
الآذ ل » وهو فى معنى قوم :( إن أسعدك أوعدك ) وقد تقدّم » وانظر أيضأ : 
) السفك مأ هوس بالشطارة ( . 

ا الف ا اك م 

٠‏ - إِلسَعِيد كل النّاس تخدمة س المراد بالسعيد هنا الغنى” والناس 
مولعون بالتقوّب للغنى" وخدمته » وقد براد بالسعيد من أسعده الله وأعلاه فوفق له 
الاهوان وخر الئاس لخدمته : 

١٠١ 5‏ مخصدت سَفيهك دارنه وآعيل كذك وأدنه ا واف روأية : 
( كحك اع مم ) وهو كعك يكثرون معنه ويحعلون على وجهه ال رالمدقوق» وأار أد 
الجرف" على مدارأة السفهاء 7 


ا 3 ا ال ولا همه دوت 0 الجوع مأ ينزل َُ 
رمه صتمي السقر : الصقر ١‏ اضرب لكريم الاة س العالى ألطمة , لا سف" للدنايا 


١١6 ص‎ (00) 


وأو 


الأامثال العامية ظ 4 ١‏ 


مسجس و ووس نا سوه جو سمه حا سس دي سج مسي حبس بس جسم سم حو سبح بي 0 


سا ا سس تاه حي 


لو أفتقر واحتاج ه 
٠ 9 47 - 60‏ : 
ب ١ ٠‏ لك مكنا له دخل ماره 0 أى سك عل دو له وؤءرله يتنا 


تإذا نه أدخل حماره معه . يضرب أن يطمعه الاين فيتعدّى طوره . 


١‏ ا 1 الك أن ناطان يانه سك لان شكاة ينسيه كل شىء فيجرأ 
ع مأ لجرا عايه الصاحى ولام ونموى بم بز ونه له سكره : 


ه«٠أأ‏ سب كران قَْ ذه الصاحى 8 أى هذا ما بأبعى أن أكون سل 
اناس . يضرب عتاباً للذا كر إذا ل بنه الساض فى أض من“ امور . 


11 د 2 أو زيد كَهَا مَسَاإِكَ 0 أبو زيل: :بر يدون به فارساً هلاليا 
له قصة معروفة عند ثم وللن اد أنه كان يسلك الوعرا وال مرف لشجاعته فلا يدوقه 
عاثز. . يإضرب لأطريق لما عدّة مسالك تودّى إلى القصد فكانا طريق أى زيد ليس 
فا عائق يعوق » ويضرب كذلك اللامى له عدّة سبل للوصول إليه . 


؟ ١٠٠١‏ - البحة قوت الجمل نك قوت : أى له 5 منبا. فخَرابٌ 
لانساع لدُىء : ونرواةه لعضعم ه ) الياب يدوت ل ( وإضرونه للدعر وص (شخص 
بريدولن أن يفارق المكان كأنهم يكَولون 4 نس أمافك عائق عنعك فالياب وأسع 
يس مك أجمل 5 


0 1 © 2 
28 سكة الصغار د بقه -- أى ضيقة . يضرب للامى يعمل راى 


م 


الصغار وضعاف الءعقول 6 أن العأ قل ! صوق و4 ذرعا ولا إستطيع الدخول فيه 5 


ال كله الأهل مره شك التلية 0 فى لا تقطع ونحتاج لإشدل ', 
وأصله ؛ وثلةء 5 يروى بدطأ ') 0 يزيد فى المثل : ( والداخل 
امم خارم ) أى ى الداخل مم 6 وار أد أن أن الآاخل 5 0 «الثون ف إِ ا 0 
بعض وإن تقاتلوا فبسلاح لا يقطع . يضرب فى هذا المعنى 


2-000 سلآح الضويف || ٍ الك 4 ب معزنأه ظأ هر » وما الذي لطم 


9٠. ٠‏ حرف اأسين 


عله الضعيف مع همه سوى الشكوى منة . 

فرك قلكمة الإنان ىن خلذوة اللسان بن ممناء ظاهر»: 1 
من العيارات اأقدبمة لكا جرت ج#رىق الإمثال 3 والمعروف فيه ٠‏ زف حفظ اللسان) 
فير ته الماتة ابافظ خلاوة , و لظ واغاء المهيلة إجلاوة اللسان عر بلا رجال ' 


20 0 ك لل 8 ص 9 4 
٠‏ - سلامه فى خخير وخخير فى سلامه ‏ يضرب فى حال 


وي 


السلامة والغنم . 


وه *؟ 


6 50 0 8 1 
م٠‏ - السالطان مع هيبنه ينم فى عيته &gt; معناه ظاهر ٠.‏ 
يضرب أن بلغه أنْ صا اغتاءه تهويناً لوقع ذلك فى نفسه . 


1 الشلف قد والرت يارة كش الشلف ‏ الاز 0002 
لاتقرض إنسانأ فا تنى إلا التلففما أقرضته » وإذا اقترضت فلا ترد لانه على هذا 


قَْ 6 المفقود دن صاحيه ؤلا ؤسره لك . 


0 ل دن الدع وفع ف الح 3 الجب ( بكسر الول 
وصوابه الضم ) : يريدون به ابر التى نعدّ فى أماكن الحكام ليلقوا فيها من يريدون 
قتلهم . وأصل معناه فى اللغة البئر » أو الكثيرة الماء البعيدة القعر : والدب (يكسر 
لول والصواب ضمه ) : حيواف مفبرس معروف . يضرب أن سم من 5 
فيقع أسناقة ' 


١ط‏ حديلة المي شرجة ١‏ طلدها إلا 2 ام 00 
اف سل العلا أعوج صعب المرتق الانستطيم الصبعود عليه إلا الى كنب قد اذ[ 
وقدّر لما نواله . 

ا إلسَمَك طلم اد قال المي ل سد ولإعضهم يزيل فيه ! 
( قال أهو كلام باتسمعه باتخليه ) . يضرب لعدم الا كتراث بالشىء إذا كان معه 
مابمنع ضرره فعلى تقدير إخراج السمك للنار فإنَ وجوده فى الماء يبطل تأثيرها 


ويطفما : م الزيادة فعاها أنه مل بك ولمكن لاخرف فم نيك فاما أن لشيخه 3 لهم 


أى 


الأمثال الغامية ل 


أذنك عنه فلا ضرر مَئه فى الحالين . وبعضهم يزيد فى أوّله : ( قالوا ) ويزيد لفظ : 


(كانت ) قبل اليه . 
١١ ١“‏ صم سك ف ممه عه أى قَْ 40 لايعرف مأ يبشع بيه ) وهى من 
الكنايات الجارية مجرى الامثال » ويراد بها شدّة الاختلاط مع خفاء مايقع . 


5 
ل © عا اس © 2 ىع 9 : - 


11 إلشنه الوذه سات د فقون اعد أل سي عار ثرا : 
بضرب اطول أيام الن السوداء فى نظر الناس . 

6 حا سنة شوطة الجمال جانوا الأعوّر قَيّدَه ل الشوطة 
الوداء . والقيدة : الرئيس » والمزاذتة اال الذى يكون أول القطار . يُضْرْب فى 
أن مثله ل ِقدّم إلا افقد الكفء » فهو فى معنى قول الشاعر : 

لعدرو أبيك ملست المعلى إلى كرم وف الدثما أكرجم 
وانظر و لحم : (سنة الكبه) ال . وانظر : (من قلة الببخت علوا الاعور قيده) وهو 
معنى آخر . واأظر : (أعور وعامل قيده) . 

دورو نك مله الخد ريينا مره شد اى لان أرطلا الحيسن الملا . 

١11‏ ع 1 اكه تداع الآخط - الكة ( لضم 7 وله والشدك 
انيه) : الطاعون . والاءخط : الابله القذر الذى سال غذاطه . ويدام اتدلل وا 
سدآل قوقت الطاعون نه ل دق سو أه منالاولاد 6 وهو قريب من قوم 8 (سنة 
سو طَ أجمال جاوأ الاعور فيده) وانظر فاللالف 2 (أذلعى بأعو جه فالسنه السوده) 2 

4 300 َه 0 3 626 67 نه 0 

6 - إلسن لاسن يضحخك والقلب كله جراييم - يضرب 
لمنظاهر ن بالود والصداقة وما إضهره الواحدد لاخر كس ذلك 


أن اد 0 لدان له طرال وال ايم 0 1 ترهط ا ظاهر 6 
رقالوا فى معناه : (الليل مأهو 3 إلا على اللى ينامه) وننان : 


١ | ٠‏ 0 لك أيه دررتك إثاك ا السدورة : إحدى سور القرآن 


.م حرف السبن 


الكر م ؛ والظاهر أن المراد بإباك : سورة الفاتة . يضرب لبقا الشخص على تمط [أما أ- 


ود كانه ا كل مم الفا2ة ولا تعد أها 7 وهذه الرواية هى المشوورة قْ الثل 
المتداولة على الالس:ة ؛ ولحعحضصى الريفمين بروى فيه " / إاها ( بدل إناك 6 والمدى 
عامها ظاه 8 


يك 


؟ذلدت الشرين ما ايلعئين إلا الكقدت الشق ا أى لاملا 
السموس ورئاف إلا لدت الغين » فهو ف معى اومن مصاب ُ وبرواه لخصهم : 


٠‏ - سيخك والسلطيحة ‏ السيخ ( بكسر الأاول) : السفود » وهو 


دل يله نفام فأ للحم و شوى . والسلاطرحة ) لدم فسكون م إمالة الطاء ) وول 
يقولون فذما : الساطو حة ( بفتحتين فضم ( : الارض الصلءة المنيسطة الجرداء الى 


لا نبات بها ولا وهاد ولا نجاد ؛ والمراد ليس فى بدك إلا هذا السيخ وهذه الارض 


أمامك وحص لا وارى شيمًا وأعممد إل ا سيخدك فأ وأدث 4 فإن عئرت على ْ 


مبى ٠‏ 0 5 و لعضهم برويه 4 ) بك تنك والساطوحدة ( والعى وأحد ٠‏ وضرب 
للحمل على اليأس من #خص يطالب بشىء » أو بالوفاء بدن وليس فى مقدوره القياه 
به . ومن كناباتهم عن ذلك قو هم : (إيدك والارض) أى ليس إلا يدك والارض 
و ىه سوأهما اذا اه 0 


1 1 : 
الخفيفة) : السيد. وبندق (بفتح فسكون ففتح ) : اسم ترع . وما سدّق : ما صدّق ؛ 
وير يدون به ما صدق الثر &lt;تى ,ادر لعمل مأ ريده. إضرب لأشخص إحعوقه عاق 


عن الشىء فلا تلوح لَه الغر صة فيه حى ادر لعمله : 


0 8خ © ى ا 0 و 7ه 
١‏ -- سيدى ما أخفه لا فى إبده ولا فى طرفه ‏ ل السيد ( بكسر 
الاؤلوتخفيف الياء) : السيد ء أى هو خفيف ال لافى بده شىء ولا فى طرف نوه 
أى جز زه : إضرا ب ضيف ْو ونه الذىلا يعوقه وى قانتقاله و سيره 4 وقد فصل 


ي4 الفقير الذى لا ملك شيعًا ١‏ وأوردة الي والمستطرف بروآءة : (بياشب ملبح 


أله 


الأمثال العامة م 


قط آنا أحن وصفك لافى دك ولاق طرفك ) 0.. 
لل 


سين امال وتاج ما إلا جرى الصمًا راح فجًا ‏ إلا هنا 
1 كحنى لان أى حطها أب امال بعنارتك سيرك 5 نقيجة لعب الصبا فإذا فقدت 


لا تموض) . بعري لق الع فل أن الفا إذا فتنا. 


نك ا ا الك سيف ال تلطه ا ويل 1 أى شال المعيد م غال 227 فلا 
ا كْ ميك مفرٌّ . 

0ك 0 الل يدراف 7 انام أى أطلقه ودعه فإنه يعرف 
هو ,]١‏ 1 ا ِ 
1 أنه من بين القطيع ويبتدى إليها . يضربف أن الإنسان إذا خلى وشأنه مال إلى أهله 
ول 1 | 1 
1 اطممعمه مال سم عون ذلك بعوامل كوشاءة أو ريض أو غبر هرا . وانظر 6 ) 5 
4 اأرضاع العجل إعرف أَمَه ( وهو معدى آخر : 
و2 

ل ل 9-611 200 2 ِ 7 

ل[ ١١٠١‏ - سدده عل هَوَأه لأ بجى ديله على 'قفاه ' ا سيبه © أئ له 
إرارك وقد تقدّم الكلام عليه فى: (خلى حبيى ) ال فى الخاء المعجمة . 
ا 2 00 ل 20 0 زر 2 0 / 
١‏ د سدك أ موس مَأث ناشف طارى هات الناشف: الماف 
ل 


الما لب امل إضمر بو نه لكثرة الكل و 1 1 لنهم تحيث ارد شيأ 4 أى فات 


سيد ناموسى ولميبق من ردنا » ولعله من أمثال الهو دالمصريين ثم نقله عنهم الأخرون . 
' حرف الششين 


ا لكك شارت لاه" والعدل 4 مأ جام للد : أصاه لأساعة , 
أى ا لان ل ل العما ل بعسدء أى لم يرشدوا و0 الحو 
| شأ امك انا والعقل ا خنايأ ( 5 وق كاه عندثم ٠‏ :) اللكير كيرا والعقل ما كلا 6 


ساك فى الكاف - لله دن من قال : 
١ 116: 933019090980‏ :اراب 01 132 1 بقل 10 


00 6ع اد 


غم حرف الشدين 


أنت فى الأاربعين مثلكاق الععب فسرن حتى متى يكون الفلا 3 
مذ - إاشاطرَة تغز برعل ُحَاْ والنتئة تغلب النجا ‏ انظر 

فى الغين المحجمة : ( الغن اله تغزل برجل حمار - 
بم1( - [إاششاطرَه تمض حا جا وَالخَاَهيَندَه جارحا الغاطرة: 
أَىالنشرطة الأمقة الصناع ‏ والخاسة : برهددول م االخر قأء | 1 مه 6 ومعدى مك6 تنادى . 
والمراد أنّ الآولى تقتضى حاجتها بيدها وتقوم بأمورها . وأما اذائبة فإنها تستدعى 


جارتبا لترشدها وتساعدها” 


6 ل 


“16| -.- القاطر» ل لهم 30 فود من عير ووذ 51 أى القيمة 
بأمورها الماذقة توقد الفرنبغير وقود » وهو ممالةخة »؛ وأ اراد الحاذقة تعرف كيف 
تدى أمورها ونان فم| بما يعجر عنه غيرها . وقد قالوا هنا : وقود ؛ ليزاوج كمة 
.(قود) وهم لايةولون فيه إلا ( وقيد) درت منه قو فم ؛ ( الغراله لغز 0 
حمار ) . والعرب تتمول فى هذا المدنى : ( لو أقتد الم قد ار 
يكون فى قلة الجبال لانار فيه 

1 ل" إلشاءن' عرد أاغنده و مكل عسل من اه ناكرا 
بالشاعر هنا : المنشد على الرباب » وبر يدون ؛ الل( كير اللام) : الممتل بفتحها . 

والمعنى ليس الى كالشجى . 

مرا كاكرا فد سك عَلّ غَرَارَه الوا ما المدام الزان 
الذي العاب المايق .ب الدارة : يدون سا ارك تنب إلها لقا وراد0 
والعاى : المتجكل فى لناسه هيه د ضدرري الشقء القيبيج يناسب صاحة إلى دا 


أنى العام دم اليغدادى فى الادب ض ١١‏ (أطلع | لقرد قف الكيف وال مأ تصلح هله 
المآ إلا ذن| الوجه ) - 


دمر - شال الْمَيّه بالغرننال ‏ أى رفع الماء بالغربال وهذا لا يكون 


0101 الآداب لانن “ءوس الخلافة 0 ص ١١9‏ 


الأمثال العامية م 


لصم 1 


لما فيه من العيون . كناية عن عمل المستحيل يحسن اليلة والبراعة . وانظر : (خت 
البير بإبرة ) وكلاهما منالمبالغة . ومن تعليق ثىء بآخرمستحيل ما أنشده ابن حمدون 
فى نذ كرته للحارث بن خالد الخزوى : 

انعم الله لى بذا الوجه عيناً وبه رحبا وأهلا وسهلا 

حين قالت لانذ كرن حديثىي» ,انن ع ىأقسمت قل تأجا "لا 

لاأخون الصديق لمر حت ١‏ تقل البحر بالغر ابل لقلا 20 


شد 7 © 


١ | /‏ يه شامتة ومعزله سس زىَْ عاءت للدزاء ف الظاهر وهى ف 


الحقيقة 0 ميّة ٠.‏ 


1 شاود ب وك وصِيرَك وأرج جع املك لان مثاورة 
الصغير قل "فيك وى ور لجميع م أرجع لعمّإاك ييز العف من السمعن . 


١ 8‏ ا لشناس م يدل د ١‏ عات ل نحلم أ لاست 
إذا تدلل 1 | أت 2 ا وه. إضضرب ف أستسماج تدلل الكير . 


قا وقام نت 'يضرب أن جهل بعد فوت أوان الصبا » 
أو يأتى أمسآ لإيستحسن ولا 01 سييبه 

ال كاه لوده لابوه ولا ا ن الغب : القنابا يقصروه 
ذف الآالف . واراد المرء يعلو فى الدنيا بسعده وحظه الذى كتب له.لا بطيب 


عغنصره وعظمة أنائه وجدوده. 


1 سدالتيةان يوسا الجتان د قت بطلى له زرا . اناغ فى 
أمثال العامة على زمنه الخاضرات ج ”» ص ,/ا4 1 لاشعر الشيعان ما بقاسيه 
الجاع ) . وإعضهم يقول : (فتة بطى) بالتنوين . والمعنى أن الشبع [تلباراد ان ارد 
للجانْع رد له رد يلعا لاه لاعس عا حل * به من ألم الجوع . إضرب فى تناطوٌ 
المكتئى عن ذى الحاجة العجول . 


١45 جزه التذ كرة المهونية دثم ٠م أدب ص‎ )١( 


5 2 و حرف الغين 


) الظر غلم ه_لأ امكل ف ص * 5 من جوع دثم ابه ١‏ عجأميع . وانظر ملح 
ا[كراريس العاتية ص +4 » وفى أطف الاز هار رقم 06 ض ٠‏ أظلم هذا الثل 
ولكن جاء فى الابيات لفظ عطى ودوأيه أعمطى له عليه الوا .ةا 
ف قارب الجّىء عطى يب صو أنه أيضآ أعطي ( . 
هلأ المثل عرنى انظر الميدانى ج | ص وبسم 
وفى كتاب لم نعل اسم مؤلفه اسمه : « روضة الادابونزهة الالياب» لبعضهم : 
ل كنت امك فلكه) اساه| / رنيك امن صذك المفرط 
أنا الى القتنان "سيد شع اهار قالط 00 
2 2 0 0 
-- سدع لعل جوعه برى فى القمب لو عه وبروى: ( شبعه) 
والمراد أن الغنى الحادث بعدفقر بحدث أوعة فى القلب ويريدون مها البطر . وقوهم: 
لوعه ( يضم 1 الآول ) لاتذاوج جوعه لان دسم أن يولوا شلا لوعة . 


8 بع 08س هة 9ه 


: إاشحات خرجت عينه وصاحب | ىت عل 1 الشحات‎ - ١ 
السائل . وخروح أاعينعندهم 0 أنة عن لوغ الجهد ميلغه بالأشخص ؛ أى السائل فى‎ 
جهد جاهد وهشقة وصا&lt;ب الدار لاه عنه متمهل فى إجابته . يضرب فى بيان معاملة‎ 
. المسكول للسائل فى الغالب‎ 


م ١‏ القحات لك شن الذقا. ‏ المسات ١‏ الفسساة ا امك 
وكوث تصفف :لديا 4 لاله يلوف ون هنا إل هنا جنم . 


1145 -- شتات يكرَه تعّات وصاخب البنت نكره لانن 7 
الآ كن فى هذاء الثل رعريل كرواعو بل ا الظرة فى العبن المهملة 

11خ مه لاه طبع د االو ال والكدية . وقالوا : (الدناوة طبع) 
وهما كوم ) أكل الحق' طبع ) راجعه فى الالف. 

2 [اشحانه فنا الشساعة : الكدية ء و أصلها الشجاذة . والمر' 


٠ من رقم الام مجأميع‎ ٠١١ ظهر ص‎ )١( 


لسسع 


الامثال العأمية ظ اه 


ع مسي لح عاك هل لسعم م 


ا :0 


الكنيا السكيا التكيمياء ٠‏ وف و بل الخاض ورم إلى ذهب أو أضة ؛ أى الكدية 


النفف خفية 1 - لصاحدما الغنى 


اه 
كن شخ بأ م النوم على اللى جد اليوم ل السحفيطة اق 
االغة : صوت السلاح والقرطاس . والمراد ها هنا: صوت 2و الصا إذا &lt;جك 
فى الكف .. وأهو النوم : الخشخاش سموه بذلك لأآنّ أكل حبه يحلب النعاس وثقل 
الدماغ لتخديره عه مكو ل ل كا جوفاء ذمبا حب دقيقأمود إذا حرّكت ألعرة 
نر ك ذممو! الحب' فنظور َه وت . وهر اد انشوو | وأعا: واه | أستجدٌ ايوم من الام 


8 ايها‎ ٠ ٠ 4 ٠ 
. الغر بب . يضرب للاص إستجد فستدكر وسةغرب‎ 


قم تدارا مالك أي داخل ترد عبرا ليك 
1 لك هن كل احلا كترم اجتماعهم فهو فى معنى قوطى : ( اضرب الطاسه 
نى لك ألف داسة ( وقد تقدّم ذ كر ره. وقد براد إشخشخ : 1 بالجاجل ووه 
أوحر ك الداف” بجلاجله لآن أكثر الناس مبرعون لكل نبأة ويسرعون إلى ك٠‏ 
اعق » فيكون فى معنى قوط : ( دقوا الطبل ع التله جريت كل تله ) و:قددّم فى 
الدال المهملة . 


اك وا 1 5 إلا اومان خخلا: 5 الشيت” : البول 
وألتخوّط ؛ وهو ف العر بك الصحيحة الول ؛ أى افعلوا بيعم لك فى 5 ) الزمان 
ماني قانى لم ولوقت فالعمب علمه لاعليم : 


هلأ جزأء أصىّ أقر أنه درجوأ هر ٠‏ قيله وتعنى شسعوة الاجل 


يم 6 .و ان 


سد ه و بول كا مر نب ع« النوازل والشِداك وألىرى' عل 
احنهالها والضير عليها حتى تزول ؛ وكثيراً ما يقال فى شدّة المرض . والعرب تقول فى 
- ) غير أت م ينجلين ( قال الميداى فى :م الامثال : واروى الغمرات م ينجلين 
أى هى الغمرات . والغمرات :. الشدائد. وأنشد جعفر بن ثمس الخلافة لنفسه فى 


نان الاداب ١‏ 


)١(‏ ص .لا 


لامجا 


٠4‏ حرف الشين 


ا ا ا 1-1 


7 ددة أن الرعاء عقييا ” وأءئ يشر بالميروو العاجل 
وإذاء نات قان" "سا زائلا للبرء اين من "العم , رلكل 


مه - إِلتَْ إِنْ نات قات أى الغضب أو الخصومة والمشاحة 
إن تركت لئلة 00 هدات : وهو ذل اسن الوسائل لصرفها : 

ل شم الزغانه 5 عَلٍ ولاذ 00 د ديات بن غاكم الزغى 

من الفرسان المعرو فين فىأساطيرهم ؛ وله وقائم فى حروب أفىزيد اللالى" . واارأ: 

أن ما فئله الدعنون من الشر” عادت عواقبه على أولاد غاتم دراب وأقاربه . #ضرب 
لمعمل السوء من قوم نعود عواقبه على كبرائهم دون أصاغرم . وأصل دياب محر'ف 
عن قاب : 

مه|١‏ - إلشمًا عل البيع أى الشراء ومايقع فيه مر الما كسا 
وتقامث ١‏ تاع بعلم الششارى كيف يبيع؛ فإذأ اتجر بعد ذلك كان على بينة من أهىه ما 
تعلبه من الما دُعين وقت معاملته لم : 


اك دراه نحرّق الخارة أى لاتستصهرن الشرار فرفر عا 6 ” 
سبياً فى إحراق حى" برقته » ومعظم انار من مستصكر الشرر.. تصرت فى أن الم 
قد يتفاقم فيؤول إلى شر" مستطير . ومن أمثال العرب : ( أشرى الشر صغاره ) أى 
ألجه وأبقاه . وسبب ضرمم هذا المثل أن صياداً قدم بنحى من عسل ومعه كلب | 
فدخل على صاحب حانوت فعرض عليه العسل ليبيعه منه فقطر من العسل قطرة وفع 
عايبا زابور؛ وكان لصاحب الحالوت ابن عرس فوب على الزنبور فأخذه » فوب 
كلب الصائد على ان عرس فقئله » فوب صاحب الحانوت على الكلب فضربه لعما 
فقتله » فوب صاحب الكلب على صاحبالحانوت فقتله » فاجتمع أهل قرية صاحب 
الحانوت فقتلوا صا&lt;ب الكلب » فلسا بلغ ذلك أهل قرية صاحب الكلب اجتمعرا 
فاقتتلوا مم وأهل فرية صاحب الحانوت حتى تفانوا . 


/إه١|١‏ -- شرَابة العبد وَلا به 21 أى شراؤه صرف يغنى عن العناءل 
ثر بيئه » وهو عكس قولم : ( [إلى الل دام من اللى اشترى ) وقد تقدّم ذكرهل 


1 | 


ل 


“ 


الام كل (! عأمية 4 


الالف ولكل وأحد منومأ مام إضراب ف.-ه : وانظر 1 0 لق باتك مبى ) 
الح والمثل قدم فى العاقية أورده الابشمى فى المستطرف بروأية : ( شرا العبد 


ولاثربيته ) 9 . 
6 ني ا 


ه١١‏ سيت 1 0 ره وف الجره ا معنأه ظاهر 3 لضرب فسهمن 
بالغ فَْ الاقتصاد 4 وإن القليل ا لخارج بوذر و ف الدار مهمأ «سزر 3 

86[ سمه إلشرط عند التتاوى برع عل العامة ك0 اماو 
اازر . والعرمة : كدس الزرع فرك أئ الذى أوله شرط آخره اتفاق . ويزوى: 
(عند ارات) بدل عند التقاوى . وفى معناه .) الشراط عند اهرت ولا القتال فى 
الحصيدة) وسار وبعضهم يروى فيه : ) ولاالخذناق قى الجرن) وانظر : (الشرط 
ود ) و( الشرط عند الحرت نور ) وانظر أيضا : (إللى أوله شرط) ال ف الآلف . 

6( - الغخط عَنْد المت ون 0 اانه يستضاء به عند | عيِصد 
فلا بقع الخلاف . وانظر : ( الشرط نور ) . 

اا د الشرط ع اكرات وَل القتال فق الاصيده: عد ولزارى: 
(ولاالناق فى الجرن ) أى ولا المفاح و فق اندي واف الحد المسله . بو راترى:: 
(ولاالاشاخرة فى الجرن) ومعناهاالمشاجرة أنضا؛ وهى إمّا تريفعنا » و إِمَا مشتقة 
من اأشخر 6 وهو إخراج الصوت من الاقف و مفعله سفلتهم إذا لشاجروأ 5 وانظر : 
) الشرط عند التقاوى ( اخ 5 

- الشترط عَنْد المبْحرات ير ب عن دالعرمه ‏ انظار : (الشرط 
عند التقأوى ) 4 : 


ا لكا رط المرأ وه الموًا 2 ماه أظاهن ررق كات 
الاداب لجعفر بن شمس الخلافة : ( شرط المعاشيرة ترك المعاسرة ) ©" . 
6ع مم 9 
)0 ج احن 56 


0( أخر صن وه 


04 


٠‏ أ *» حرف الشين 


يروبه : ( الشرط عند الهرت نور ) أى وقت الحرث . وانظر : ( إللى أوّله شرط 


الح فى الآلف . 


8 
© س6 


ا ل 1 رع ألله - 5 ا ل إضؤرب أن مخالف رأيه لق . 
اد الشرك وى اللن قلي حاججه تيه ا ممناء أن القرم 
لاتحتمل أقل' خلاف . 
اراس لشن ا اا َلاعَدَمهم إى الشرك منرم ولك 
عدم اكرام رزيدة»فوجودهم أولىولوشاركك يم غير كءو الغا( ب ضير نه فسمن زوج 
زوجها ضراة . مال ( الشركة مع الاجاويد) وهو معى لخر : 


لقا لالت ل مع مع الآجاويد 1 لآ لم 0 لاتشارك إلاالجواد 
والمراد اللكرمم الحسن الطباع و إلا فعدم الشركة أوال ٠‏ وبرويه لعضهم : : (الشركى 
الاجاو يد ولاعدمهم ( وهو مل آخر ف معدى آخر وقد تدم 1 

060 6 ان و86 م6 اداه م : 

8 - ثيريك سنه ما تحاسيه قال ولاثير يكالعمر كله - وذلك 
لآن الحاسية تولد الخلاف بين الشركاء غالا . 

28 الث يكاى المْدذو؟ -"المدوة هرو المذرفة أى موضع العاف, 
والمقصود الشريك فى الدابة قريب كأنه حاضر فىمذودها فلا يذْوّنك بعد مكانهفر ما 
فاجأك بطلاب ببعهأ 0 0-6 استك قمأ . إضرب قُْ 0 سر معاد اد كاد ٠‏ 

. يكرك" حمنتك دده ا ظاهر أ يع فى الشركة من| كلاف‎ ١ عم م‎ | ١/١ 

ا - | نر بك لما لف مر ااه وبروى ا سر 
وضراه ( وااراد أسع فى خختسارنه اه كانت الخسارة خسارتك العا و الضرر 
واقعأ بكم . 


1 | سس [لشريك ١١‏ المخا الف لا عاش ولا بْقَى سب ولعطهم شول : 


(نق) بكسر دين والأعنى واحد لاطن راد ذم اأشر يك الخالف لشمر 7 والدعاء عليه 
وبروى : .) الرفق) بدل الذر نك , واأراد الرفمق » أى الصاحب الملازم للدراء 8 


الأمثال العأمية 1 


صر 


ا [اشخر اضفر" م يخيش لك أ ىالشعر المضفور لا يليك ؛ 
وكذلك ادر إذأ نظمت 1 ذممأ دمن الا تلاط والارنياك 


ه/ا١ ١‏ 1 ذرة ذفن حل الخسنزير 3 ا يضرت فى أن دخول 


لشئء ف اليد ولوكان ا ا 000 علأى" 0 


5 32 60 
1 0 و 7 5-5 


م شعرة من 7 كاه من 1 | يعيلوا د أى بالتدبير 
من هنا وهنا وذم" القليل إلى القليل تكون الكثرة وتجمع الثروة »6 أن طم" شعرة 
إلى شعرة يكن اللحية » ومثله من أمثال العرب : (القّرة إلى الغرة تمر ) قاله أحيحة 
إن الجلاح لمنا دش مائطا له أى نستانا ورأى كرة شاقطة ناولا وعر تاق 
ذلك فقال هذا القول.. يضرب فى استصلاح الال . وفى معناه أيضأ : ( الذود إلى 
انود [بل ). يضرب فى اجتاع القليل إلى القليل حتى يِودّى إلى الكثير . 


ببادد - الشعلها ما تأطفيش إلا عَلى راس عَويل - الشعلة ( يضم 
اشين وكسرها ) عندهم » والعويل ( بفتح فكسر) : خرقة أوقطنة تفتل و توضع فى 
لسراج إذا لم توجد ذبالة فتقوم مقامها غير أنها :تكون كثيرة الدخان ضدّيلة الضوء 
مريعة الانطفاء ثم أطلقوه على الوضيع للبم وعلى الضعيف من الناس والقليل التافه 
ن الاشاء . والمفى أن الذ كر الاسن ) والشهرة الطبية الشخصض»ء الا ذهك هنا 
ويطفئها من بعده إلا الوضيع أ لقبيح الفعال من بنيه أو أقارءه »؟ أن تلك الخرفة 
الما ضوؤها 5 يستمر ضوء الذبالة » وهم يكنون عن إشادة الذ كر بالإضاءة 
والإنارة كدو هم : ( ولع له قنديل ) أى أشاد يذكره وأشاع عامده . 

ل شعارا ولا 8 0 ايه يدرف ى سيل الماك عل 
ما بأيدى الناس وإن فضله . وف معناه : ( زيوان بلدنا ولا القمح الصليى ) وتقدّم 
ذكره فى الزاى : ومئله: (كتكتنا ولاخرير الناس) واسيأنى.فى الكاف , 

0 كت شَغْل قر رى وباك وَل ا مَدَاكُ القرارئ 
(بكسر أوَله) لاه البناء لماحلل ؛ومعتىوباك : معك » أى إذا كنت 


لذن حرف الشين 
مشخلا يزاء دارك أقرك معك العليم هذه الحرفة ولو أكل طعامك لانه بالإتمان 
قُّ العمل زعو ص.ى عايك كل مأ تنفقه عليه . إضمرب ف المحث' على وكل الامور 
[ك اراما. 

807 كه صوث2ه 

ا( - شغل لمعم إلا نه ب المعل (بكسر الآول) والصواب ضمه: 
الاستاذ ف الضيعة ١‏ وضرب للذيء المقن كال دن غيل شاد راو لله 

1 تفاش امل قال ولا | لمالا (أ. هل رات اا 
قال ولا امال ٠‏ إضمرب قُْ الكان شد يل للسرا 5 ولعضهم كول فيه : (لا شّمت 
امل ولا المال) وسيأنى فى اللام . 

26ى ع ل دع 0 

5 - شقله عَلى قد بَقَلهَ ‏ الشقل ويقال له عندم أيضا : الغشندف 
معناه إخراج الماء من بر أو خليج بالدالية المسماة عندهم بالشادرف . والبقل : 
بر يدون به ف الع 5 والمعى سشهل هلأ الرجل عقدار ما حتاجه قله من السق 
دراب فى أن العمل يكون مقدار الحاجة وفى دفع الاعتراض إذا اعترض بعضهم 
على العمل و استقله » والغالب ضرب هذا المثل فى معنى آخر » وهو أنهم يربدون 
بالبقل ما يذتج من الزرع وهو الحب؛ أى ما يأخذه منه العاملأجرة على عمله.فالمراد 
أنه لا يستفيد من عمله إلا طعامه ولا يبق له ما يدّخره أو ينفقه فى بعض حاجاته . 

1 ل إاشكك اك التاجر الالفى - الشكك(بضمتين) :الشراء 
لتدوئة 6 أى إذا كر هذا النوع من الشراء على التاجر سيب له الإفلاس ولو كان 
ألفاك أى صاحت أل" ف . يضرب للتحذير من هذه المعاملة وذمّ البيع بالنسيئة . 


س 8 ([ ه© 


اك الشكوّى آهل التصيرة كك أى نتم ألصر وأعل الى 
قل حادة للشسكوى 3 وهو مثل قوم 8 (العارن لا يعرف) 4 وق مغناه للمتنى َ 
وق النفسة حاجات وفيك فطانة 2 سكواق ان 1 عندهأ وخطاب 
هة - [اشكرَى لغير الل مِذَلهُ ‏ حكة بالغة تجرى على ألسنتهم 


الامثال العامية ابو 


وإذأ يلمت إحسرة فأصير )ا صبر السكربم فان ذإك أدزم 
لإشكز نت 5 إلى العياذ ,فا ما ١‏ فكو الر&lt;يم إلى الذى 20" 
104 د [أشممانه نان ىَْ عبن الشمتان 5 أى لظهر قَْ عين الشامت 
لآنه مهما يكن حازما مالكا لنفسه فإنّ سروره بمصاب خصمه يغله فيظهر فى نظراته . 
بول - شمسّك نص الليل  -‏ انظر : (يا بدر شمسك نص" الليل) . 
١4‏ لل شوءة الكِدات لتر رش &gt; برأدفه من الم القدمة : 


(حبل الكذب قصير ) ٠‏ 


0004 -- نسم وج:م وحبلٍ اسيل حت وقد بزيدون شيه (ثلاته 
مأ همش مثيل) واكراد اجتمع هوؤٌ للاء المتوافقون, فهو ور دب من” (وافق سن طرقه ) 
( أذظر نظمه للشيخ حسنين مد من أوائل القرن الرابع عشر فى و النجار ص ١5107‏ 
من أجموع رقم 571 شعر) . 

ا م 0 8 

: شق والا خنق قال له فى الرقده ب الن:ق مغروف‎  -6 
والمتق هوا الاق وللكن ريظ؛ حيلك 7العق  معاق حسية  أى"قيل له :.اخترلك‎ 
“ترب‎ ١ زَاحدأ :متها فقتال": فا الذق اختارة وكلافما. فق الرقة وءافتهما الموذت‎ 


ا 1 إلفة ولا شفاءة أ 'ن اونا -52 واس واف ان عاهره) يبدل 


بن الزنا . والمراد الوضيع الل فإِنْ الموت خير من شفاعة مثله . ولفظ : العاهرة 


: ستعارلة إل" ف !امال ونحوها من الم‎ ١ 
ا حت جاده عَقَسَهُ 3 أى ل عوأقب,؛ اذا شود ت أسان | عليه ظ‎ 
: أحذر من أن تفوه بغير الحق" واعلم الك ع ندب لدان‎ 
5 ل ع ثره‎ 3-8 ِّ 2 ١ 
.رت الشمر الل مالكشن0: فيه ما تحدش آنامه لك آي الذي‎ 


٠و الآداب لابن شمس الخلافة ص‎ )١( 


51 حرف الشين 


موس 


0 لك فمه رزق تنهده فى أخره لا تعب تفلك فق عن أيأمه » وهو قرب من قرم الفعأ 


(أردب” ماهو لك ما خعير كله تتغبر دقنك وتتعب ىق شيله) وول تقدم فى الالف 
إذا الشير شل ولا ررق ل فدعددى لا.امه اطل )١(‏ 
وهو مثل قد للمولدين أورده الميدان فى جمع الامثال والابشهئفى المستطرف 
والهاء العامل' فى الكشكول بروابة : ( شهر ليس لك فيه رزق لا تعد" أيامه ) » 


مه 50 8 8 ل لف 0 0 . 


قدحم . يضرب لمن يتعالى مع خسة أصله فيذكر بذلك و بأنه معروف عند الناس وإ 
حدث فى الكون ما يغير الحقائق . 


هه 


6 سسسب ل وشوير والابى فصي ات فُْ استقراب أل دن 


البعيد وأن الاتى قريب . وقد قالوا فىتصغير شهر: شهير ( يتشد يد الياء) ليزاوج قصير. 


4 الا 011 5 ثر 4 4 08 5 9 .0 
٠5‏ - شويش -احنا خط النقرط باميخا ييل شوبش:كا| 


تقال فى الاعراس مع ما يتبرع به الحاضر ون للغنى » وأصلها شاباش . والنقوط ! 
ما يدفع فى الاعراس . والمراد يقال نا شوبش ويلهج بذكره بين الناس والنها 
على ميخاييل : إصضرا ب للعاطل الذى إشاد بل كره والقاكم لشو و نه سوأه 8 


با قرف اله قبل أن ال" + الشوف عندف.: ال 
وقالوا : تساله ( بالتخفيف ) ليزاوج حاله . والمعنى قبل أن تسأل شفصاً عن نف 
انظ ماله واما هو' فه فقد ‏ يغناك النظلن عن السو ال... واكثير | بها يضر بون هذ! اال 
عند السؤال عن ميض اشتدت علته . ومن كلام اليجاء : ( لمان الخال أصدق 0 
لسان الشكوى ) ومثله قو ' : ( تهادات الا&lt;وال أعدل من شهادات الرجال) 
هكذا رواه النويرى فى نهاية الآرب © والذى فى جم الآمثال للميداتى : (شبادات 


١١١ ص »# ولل-كشكول ص‎ ١ تماية الارب للنويرى ج + ص م.٠ (؟) المستطرفج‎ )١( 
ح« ص 4ه سه و4‎ )6( 


أى 


وله 


هأ 
يل 


الامثال العامية - م » 


[الدعال أعدل من ثهادات الرجال ) وهو من أمثال المولدن . 


0 6 
04 ل سو ف العدبن واعر 3 الذوف : النظر . وواعر : صعب 6 
أى رؤاية الإنسان مأ كر هه أضءن عليه دن سواع حوره 2( ولذلاك ياوىالإذسان وجهه 
وإخمض عينيه إذا رأى ما إستفظعه » ور ما فدل ذلك ددون قصد ولا إرادة . 


."| 0 0 01 قفا غيرى و1 إذا كانت كذلك فهى لا :ؤللى بل 


و 


أو من الصيب قنأه إخرب فَْ خللاص الشخص من التيعة ف ل وكمل غيره لها . 


٠‏ !| امسلا القىء ال 1 مك ومن عليه - جور 7ك ا ل 
1 دلأ المثل . ) شأ حة 1 همك ) 2 وقول 2 مم اكلام عليه فُْ الذاء الهملة 1 


١‏ د الشى .قا كن ياه ا الذىء له اء لكل اله 


ع 
لعالى د له عايه و إءمره له ١‏ إضرب عءل العثور على ثى حث ع4 . 


ل ع لقي البعيك مقطو ع الراء المراد بالشيخ : الولى الذى 


ظ دذرء له فالولى المعيد بر قط عنه النذر : هو قر يب من وله 1 : ( إللى إديد عن 


المين زعيك عن القاب ( وإ ن كانت وجهةه الكلام داف ١‏ 
ون 
- شيل إبدَك ون المرق لا تحترق - ى قال له : ارفع يدك 
من المرق للا حرق مهنا ذلك الشفقة عليه 4 ن[&lt;تراق بذ ه غ٠‏ وهو ما ب#قصد منح4ه 
هن الكل ٠‏ لضرب أن حاول دم تخص عن ألا تتفاع لدىه بإأظهار أ أخفقة والنصح 6 
وإضرب أرضاً فى امك عل جنب قايرت الاذى : 


2 - 


©6228 ل ءِ 
3 | 1 | سم فى وير من يه ى جعت تاه ظاهر لان وود الشىء المايل 
حير من عدمه . 


ع 


١1‏ سد معدت جا نى عه جانى راح جَانى 50 جانى ا 
لمعت 1 اناك 2 : وجيب 4 أى بكتى ء بكذاء والأمقصود يجان ااسكنابة عن تصن كآن 


بنظر أن ودود سراإعا .وجا الآاخير معناه جاءي ؛ أي أرسات هذا الشخص لنأن 


91 [ درف الصاد 


الشخص الآأخر فذهب ولم يعد مثله . 


1 مه شا وَاشتلك ن" أى حار واحاك يضري و التوم يتطافرر. 
على الانتفاع بالشىء وانتهاءه فيغض" إمضهم عن لعض فيه و يعاو تون عليه . 

لظ ليا ام بس راجيا رون سب ااغلدما 15 
نارضن واتطاط العندر عن الى فصادت أنه له انكل ر نوات قفة ااي را 
إلى السوق لتشترى حاجاتها فأنولته على الأرضء ولما أرادت حله لم تستطع رفه 
فاستعانت من يساعدها فأى» فأطل" الغلام من القفةوقال:شيلها ‏ بامريض . يضرب ان 
يمف لاسن افيه و لايت لنفنسه . قالوا ١‏ فاغتال |لر جل قن فول الغلام وأحى 8 
بعصاه فأوجعه وقام يعدو على رجليه فقالتأقه للرجل : ( وراه ليرقد) فذهيت مثلا 
أيضا” “أى لاثر جع عه لا يعواة" لمنا كان فيسه . ولعضهم يروى : ( ليرك) 
يدل ليرقد . 


ف ألصا ْ 


م( س صابح القوم وَلآ ماسم أى إذا أردت زيارتهم فلتكن 
فى الصاح لآن' غشيانهم فى الليل بدعو إلى إقلاقهم ورا راءتهم هذه المفاجأة . 


لل 1 هط ىه - 3 0 ءٍِ 2 
18 - إ[إصاون كتير بس ١‏ الى يغسل ‏ أى ولك نأينمن يغسل' 
يضرب فى وجود الوسائل وفةدآن العامل . 


2 ١ راي‎ 6 2-60 


5 هه - ور ” 4 
5 200 إلصضاحب أ 0 سر هو العدو الممين طددد أى الذى لساب 
الأشارة أصاحيه ليس إصاب 6 بلهو عد مءابني َ وأوردة الاشيىا 1 المستطرف 


بروأية ) صاحب ع عو مان ( 050 


11 - صاحب نالين كداب - ويروى: (أوبالين) والمعنى و أحد؛ 


وألمراد ماجعل الله لرجل من قلمين . ولعضهم يزيل فيه : ( وصاحب ثلانه منافق ١)‏ 


)١(‏ ج ١ص‏ مغ 


,ول 


عد .4ه ك3 


الامعا ل العأمية 1م 


© عم م 
2 © سس 


صاحب الماجه إولى ما معناه ظاهر . 
يز م ١‏ معسدست صاحب الحق عمنه و به 1 لآن الحق بو به وله لِعْض عيئه 


عن المطالية و ل اشاح هون غر مه . 


550 © س 2 7و الال 9 
غ١‏ 0 صاحب الهق أه مهام وله كال ا أىصاحب الق" ذو مقام 
. 0 2 5 6-0-0 عًُ 
ه” ١١‏ 0 صاحب صمعكه حوير دن 02 يمينا قلعه 0 1 صاحدب 


القاعة قد يعزل فلا بجد ما يعيش بهء وأمّا صاحب الصنعة فى بده ضيعة مغلة . 


1 إلصاحب عله لأنه مت" بصحيته فيحمل صاحبه لهمالا&gt;تمل 
من غير ه لسيب هده الصد[ؤة فصير كالعلة لأشخص . 

- صَاحب قيرّاط فى الفرّس بر كب أى الشريك بقيراط 
واحد فى فرس له أن .ركب ولاسبيل إلى منعه لآنه صاحب &lt;ق وإن ل . يضرب 
فق أ” الريك له الانتفاع عل أى" عال إن فز حقه . ولعضهم برونه : (أللى له 
قبراط فى الفرس يركب ٠.)‏ ( أورد الجبرتى هذا المثل فىج ؛ ص ١8١‏ ). 

والغظر قُْ ان ) اللى أه قبراط فُْ القماله بدومما ) . 

2 ماحته الال تعنان ١‏ اد بالمنال هنا كل املك عيائ 
من ملك شيعًا أصبم تعبا به فى استثهاره وحياطةه والوف عليه . 


اا صدمع صادب و مال ما يتفش م أى من تار مصاحمة شخص 
ومصادة:ه لا ينبغى أ أل نظر ل ف إعو د علية من أنه من مأله : وألصد أوة غير امال 


وإلاكانت صدأقة غير خالصة مقي على غرض . 


“0 صام وفطر على إنصاه 5 فطر 6 أىأفطر »؛ أىصام م أفطر على 


ذىء زْ ضيك لايغنى دمن الجوع 0 ولعضهم ارونة , (صام صام) ودر يدون بذ ااتكرار 


طول مدّة الدوم . يضرب من عتنع عن شيء مدّة ثم يقع فى أرد! أنواعه . و بعضهم 


م حرف الصاد 


برويه بلفظط المضارع فول .2 ) إصوم إصضوم ويفطر عل لصله ( . وهو مدل قدم 
فى العامة ارد الم ف المستطرف برواية : (صام سنه وفطر عللى بصله) 0 

“١‏ صادت نوم و مخطارت للد 771 انمخطرت 6 أى تددرت 
أى أفطرت ف رمضان و لدم فيه إلا اليوم الاخير 0 فأمت لخر مسةقملة العيد. 
إصّمرب شن يعمل عله مارآ ويطاب أن نظر إلءه لخير مأ إسة ده عمله . 

072 ا ا ا ا 

0ك صماح_ اير باجارى قال إنت فق دذارك وأ نافى دارى ِ- 
انظر : (إصباح الخير) اله فى الآلف . 

١‏ صباح 1 الفوال ول صياح_ العا ا 0 الفوّال : بالع الفول؛ 
أى الماقلاء ( والمراد 7 و مك4 إسسموو نه بالمدممس يؤكل غالياً 1 الصباح : والعطار 
دم ١‏ بالع العفاقير / والاراد 4 هئ بانع العطر ١‏ إخرب ف تفضيل لي عل ىه 
بحسب الحاجة إليه فإنَ حاجة الناس فى الصباح إلى الطعام أشدّ ه 0 1 
ل ر والنزين : وهو مثل عاقى ديم أورده ا قُْ أاستطرف الفهله . ١‏ 1 


ترير © سس ودل و ك 


- صناح_ الُرُودْ وَلَآَصبَاحْ :ررد 0 0 : بربدول 
ه من لا تذبت له لخية ولا شاربان وثم يتشاءمون من رؤيته فى الصما ل رؤاة 
أ ” ثوء » و يشضلون رويه ة الهرد عل بشاعة منظره عليه 3 وول جرثم هلا | الل إلى 
اعتقاد التيمن برؤية القرود حتى موا القرد: ميمونأء ثم' حورّفوه وقالوا (لون) . 

000 صم اكرام اقيم والمسامح كنم -- صبح 0 إذا لقمث 
قُْ الصباح من أغضيرك بالامس فقل له . (صباح الخير) وسامحه وأعف يه ولا تقأبله 
بالقبيس فإن المساعة والعفو من 2 الكرام ' ومعى قبح عليه عدم سدم و سمه ٠‏ 

َك هاه ١‏ 
ا ا إلصير دير ا ظاهر 4 والقصدمدح الصصر واللدث” عله ٠‏ 


05 -- إلصصر طد عن ١‏ ى رصى 3 بد لسرها برددون مها 


)١(‏ ج ١‏ ص مع 


سس 2 


7 


أن 


الامغال العأمية 4 | ٠‏ 


(واءكن) : أى ولكن من رطق :4 .و روف ٠‏ (وإن كان ع انر ضى 6 دل اس 
اللى بركى 6 وفما الاستخدام 7 ومن كلام 2 الج.كاء : ( ما ايع الصر لولا 
أن الإنفاق عليه من العمر ).. ْ 


2 زه :6 0 


م7٠‏ - إأصضي مفق: ح_الفرّج كة جرت فى الامثال عندم 
لحت" على الصبى فى الشداتن . 

سد صرق ع حلى ولا 20 مس أى لان أصير على مالا ا 
من خليل رامل سمأ نه وير من أن كه وبق ولد خلول 2 وهو مثل قديم قُْ 


العاقية أورذه الدشس فى المءتطرف روابة : (أصرى على ابيب ولا فده) 0 


عم ص سى 6 


الات مسار عل قد لا 2ك النانق علا 1 أى لان 
أصير عل شظاف اأعيش أذ ارق غير من أن أشئةان 0 أمل اأناس عل الصرر 
على مماطلتق . ولعءضهم يز فيه : (واأوسع فُْ بتاع الناس ديق ) أى التوسع 1 
العيش عمال الغير ماهو فى اللقية إلا ضيق لآ4..مال سوب عليه ومطالب .ه 
وأو بعد حين . و لعضهم بجعل هذه التتمة مثلا مستقلا بروأءة : (اأوس.م 1 يناع 
الئاس ديق) بحعل المصدرنن صفتين رواسا قالواو . 
1 ررحت ولاد در و الادس الحير اه سل يسراف لاا 
الابذال الجهولى الأصول يساعدم الحظ تعذاران ْ 
:&gt; دن كناقه" وجَنده آفه ل الكنافة (لضم الآول) : طعام 
إصنع من خيوط العجين و نحل و الاذة : بريدون ما الدعيان العظيم القرية للجواء 
الحسن حيط بها لافات» فهو قريب من : (حفت الجنة بالمكاره) وانظر فى معناه قوط : 
( ورده وجنها عقرءه) وانظر قول العتانى : ه ولكنها فوفة المكاره ه 
فى نهاية الارب.ج + ص جم ص ١‏ . ظ 
عر قا لكك اام لقا لوا علدنا ان 


)١(‏ ج ١‏ صب هع 


١0‏ حدر ف الصماد 


الصرصار (بكسر فسكون) : الصرار وهو ال+ندب . والةبققاب (يضم أوله) والصواب 
فتحه :لعل مرر. ل شب معرواف يستعمل' غالبا فى يبوت الماء .. والشفة 
( بكسر فسكون ) : المرحاض -. يضرب للوضيعين يتفقان و يتأ مان على الذكان 
بكرم . ورروعا:: (المكنة) يدل مراضار السعية وساق فى اليم . 


3 و 


ا در فور ون سه دان 5 ف الإ تان 4 
الصرصور (بفتح فسكون فضم) وال كثر عندم أن عرلا فيه العا الجندب» 
والمراد عشق الجندب خنفساء فطاف حيران ما فى البلد . يضرب لمن يولع بالٌسيس 
م يحار فى إرضاثه وترفمه والإعلان عنه . 


هم 2ه سس 


م595 أ سس إاصعّار' أحمّاب اله -- إصضمرب فُْ الحث على الشفقة ع 
الاطفال وعدم مؤاخذتهم على مأ مدر ممم لصغر عة وم ٠‏ 


ر *ه 


صم &gt; 5 6 
7 سلسم إلصلا ار ص ال قال نا ذه ؛ وجربنا َّ _- 
إصمر ب ف تفضيل شىء عل ثىء دلت التجرية عل خلا ذه : 


5-8 ا 


١4‏ - صلح خسران أخير من 
فيه السارة حير من الدعوى والتخا 13 0 الربح » ا ف الدعاوى دن اذتخال 
الذهن وتعبه. . 


قضيه 00 الاي الصلم الذى 


و م 


4 - صَنعَة بلا أستاد يدركها الْفَسَّاد ‏ ويروى: (يركبها) 
دل يدركها . والمعنى ظاهر ؛ ولا فى ما فيه من الدكمة . 

' قٌْ الم أَمَانُ من لد 52 فعنأة ظاهر») وقالوأ ونا‎ 1 -_-_-_ ١6 
. اليد ( بتشبديد الدال) ولغتهم فيها : الإيد ( بكسر الآول)‎ 

6 - إلصوت عَالى وَالْفرّاش الى ل الآاكثر فىهذا المثل؛ 
( الجس عالى ) ال وقد تَقدّم فى الحاء المهملة فانظره . 


ا يل 


١م"|‏ حت ره رده كناية عن ظهور أهىه فى كل ما حاول 


الأمثال العامية ”0 


: وانتضاحه : ومدله 8 ) على رأسه صو فه ( : وانظر قَْ نهاية الارتث طبع دار النكتت 


زج 9 وسط ص0م) قصة [لمعتصم فى رذه و(على أذنهصوفه) و أعله معبى كن ويراجع 


ذلك ف كد الكنايات . 


د شوتعه َعَاير با 4 35 بالطوف ما ملهيه لك الم رمه 
رعاء كبير كالزير يبنى بالطين دون ال” ' ل ( بكسر الباء والنون المشِدّدة 
ولشديد الياء ) : كن صغير يبى بالطين للام والطوف : هو البناء بالطين فقط 
لآلن لاك" ' وهو ف العربية : الردص . والمعنى أَنْ الصومعة لكبرها عررت 
أبنية لصغرها فقالت ذا : لا تشمخى على فكلتانا مبنية بالطين» فلا فرق بيذنا ولا عبرة 
الكبر والصغر . 

--- افده ولاالدق - يضرب ف تفضيل الشبرة ونباهة الذكر 
على الغنى . 

؛.ه” - ل اك وَل 01 ع الغ ( يضم أوَله ) : طائن شود 
بكرن فاليلاد القرمة من البحر » فى صيده عسر»ء ونتف ريشه عند تممئته الطبخ أعسر . 
شرب فى أن بعض الشر أهون من بعض . وانظر : ( الر”ك موش على صيد الغو 
ارك على نتفه ) . 

هه - ف بحر َأبَك وَل كك مَنْجَ]ك - التعيف 
يندثم : الخروج لالتقاط 0 والكلا من هنا وهناك ؛ سعمى يذلك لآنّ الحضد 
مع فى الصيف . والمراد إذا أردت الاستحواز على الحب” والكلا الكثير فليكن 
ذلك “حراثك وإتقان زرعك ؛ لا ,المنجل وقت الخصد . 


خرف عه 


6 260 : 0 
1 اس ضاع عُدَله فى طول" حس هذا من التتذير بطويل القامة ورمه 
الله وقلة العقل ؛ كأنّ عقله وزع على طوله فضاع بين أجزائه . وقد قالوا فى بله 
أطريل : ( الطويل أهبل ولوكان حكيم ) وسيأتى . ومن أمئال العرب فى الطويل 


قف حرف الضاد 
بلا طائل : ١‏ ذهمت" طو لا وعدهمت" معةو لا ( 00 


بوه؟١‏ - إلضمّاب ما يعميش لكلاب - يضرب لما لايضر 
ضررأ حول بين المرء ولشتة » ويكير ذيرية فيمن القصد الادى ولا بملعه مالع وى . 


00-8 6 ل بر 


و34 


4ه" عد ضيه شب حفظط العدبك ل الضية : القفل يعمل من الحشب |. 


وهى باقية الاستهمال فى الريف إلى الوم . والعتب : جمع عتبة الباب . يضرب فى الحث 
٠‏ الاضاط عا نيا فن الاسبات . 


6 


4١م‏ - (لضحك ع الغنا ب والقلت م ادال أى لايةة نك 
الابتسام اليادى على اأشفا تير ؛ وهى عندثم الشفاهء فإن مأ 1 لقاب هن سواد الزن 
إصبع المناديل 6 وول جمعوأ دين الراء واللام فى السجع وهو عيب 71 ولو قالو| ه 
( مناديل كتير ( لوا هيه . وف معنأه : ١‏ البق اهبل ) وود تقدم فُْ ألماء المو&lt;دة. 
وانظر فى الالف : ( إن ضمك سنى ) ال وفىالواو: (الوش"مزين والقلب حزين). 
وق رحاة #ول ملل أنى زرعة الدمشق :0 
ذاه دننك أن أ ضاحها : ضع فسهأ وس كأمن 00 


ب بح إلضطك عل امل لوه - الل عندم : جع أهل. ود 
الأبله. والمراد هنا بالضحك علبهم مخادءتهم بالاكاذيب لاقتناص ما فى أيدمم ؛ 
وبريدول بالصيفه والتصييف:الذروج إلى الحقول الجمع من هيا و هناك . يضرب فى 


أنّ الابله غنيمة الخاتل . وسيأنى فى الفاء : ( الفقير صيفة الغنى ) وهو معنى آخر . 


65-6 3 3 2 
4 ' 51006 عر 10 :© 
1 -- خوك دمن عير ساب قله أدب ناه ظاهر , وهو دن 
قول الشاعر ؛ 7 والضدحك فُْ غير ححمم4 سه اذ 2 


. [اضحكة هله - انظر : ( البق" اهبل ) فى الباء المو&lt;دة‎ -- ١, 


م١ ماية الارب للدويرى ج م ص‎ )١( 
هاية الآرب للويرى ج م ص و/‎ (0 
١46 (م) الاداب لابن شمس الخلافة صص‎ 


الامثال العامة مام لا 


بار © 60 


ولد ” كو أع لما حسيه من حَهًا السقاء أنوا به هنا للسجع 
رمعنى ضحكواهنا :كذيواء أى كذ.و | على شخص فى أ ساخرين به فصدّقهم اسذاجته 
وظنه حقَا . يضرب أن يصدق كل ما شال له . 


4 - شرب أللا؟ قرف - هو من أمثالىم الدالة على ما كان فى 
قوسم منالنوع للحكام حتى كانوا يعدّو نالإهانة منهمشرفاً يفخروز بنواله » ولعل 
لضم كان يقوله تسلية لنفسه على ما يصيبه من أو فك الظلمة الغاشمين مع مره عن 
دفعهم عنه وفقدان النصراء » أو يقوله فى هذه الحالة ليوهم السذاج له ل يمن بل نال 


6 - ضراب اليب فى اليب رَى أكل ال بيب - يراد 
(فكل” م! يفئل الحرب عريا) رأرارد: اشر وان ره زمرت 
لحبيب كأ كل الزييب ) . «© 

5ح ضراب الذاله طَقعًا لساحها: د المقعود :من بطري داءة 
أسان أو خادما لدفقد صفعه هو للآنه استهانة به . ولفظ الدابة والصفع لايستعملونهما 
لافى الامثال ونحوها . 


ذم ‏ غرات الطوابا ولا الأروي د الطرب 291" أر الل" 
رضرنه : عله , اشرو : أرب . والمعنىعلى مايراه بعضهم خير للإنسان أن يشم 
بلدنه ولايقتقل عنها ولو لم يحد فيها من الصناءات إلاعمل اللان . ويرى آخرون فى 
ناه أن المراد خير للبرء أن يبر على ضريه ورميه بالطوب» أى أ تمل العذاب 
ان أن بِدرَ ويظهر العجز والجبن »د يؤيده روايتهم هذا المثل بلفظ : (الزقل بالطوب) 
اوقد تقدّم فى الزاى » وأورده الابشبى” فى المستطرف برواية : ( الرجم بالطوب 


دلا الهروب 1 
124 خروب و بك واضاق وأشتنى سد يعر تن شك وهر 


8 -- 


)١(‏ ج رص ه» 


ى؟ حرف الضاد 


لمعتل 7 وبرأدفه من أ أمثال لك رب : (تلدغ أ أعدر ب ونصىء) 1 لصيح 1 (ذمرب 
للظالم فى صورة المتظلم . والمثل قديم فى العائية أوازدهالا تشوى قالاستطر فبرواية 
) ضرب وبكى وسبق يشتى 23 


5 14 ب 


02 - الدراب ف الك حرام 2 3 أد إ شارة الضعيرف لست 


من اأشمى والروءة . 


1 ضيرلة كدر غين لك كا 0 رم دايا 
ضرنت سلاك وك رف كنا تخراث اق قف من الزامل ولو كان”ذلك 0 
املك لعلمت قيمة ما فيه . وأورده الابشبى” فى المستطرف بروأءة : ( ضربة على 
كس غيرى كانه فى'عدل كذنا م (0) . 


338 216 8 © 8 َ 
ا حبر ات فى الراس جم يضرب لمر © يساء من خض 


والبدرى فى حر العيون "© بروابة : ( تعمى ) بدل توجع. ولعضهم يروى به | 


( خبطتين ) يدل ضر بّين:والمعنى وأحد . 


6 0005 &gt;00 0 70 


&gt; حردوةا دا 


مه 


/ 


ل 
يا 


ش 


ردقال عسراءه رسبرانه ) أى تالقة عل أى حال : سوام شرب عله أو برا 0 


يضربق العقا بالذى لا يقد ِ وكذالكق | لاص حاول إفساده وهو فأس.د هن شمل ١‏ 


ا ضن نوأ بتاع اوها شخ بتاع اله ش: على 
أحدث» وبتاعالتوم يريدون به هنا صاحب الثوم» أى بائعه . يضرب للسكروه إعهل 
بشخص فيؤثر فىشخ صأخر » وهومثل قد.م أورده الأبشمى فالمتطرف ببعض 
لغيير فى الفاظله وأزاذ ف آخرة 1 قال دى داهيه جات على الخسضرءه ( 0 


4( -- [لضمرورة لطا أحكام ذأى الضرورات تبيح المحظوران 


35-7 


() 2 ١ض‏ 6ع 
(؟) ع١‏ صى"م؟١١‏ 


اللة 


لوس - 


1 وندقع الأرء إلى ركوب مأ لاحسن من ول فلا و -ج4 للوم 0 على اياده المراء 


أ قمة لا«الاضطرار 1 وى فعنأه قول عممدأ لله بن عمد ألله سنن طاهر : 
ألا قبح الله الضرورة إنها تكلف أعلى الخلق أدنى الخلائق () 


8 


رهو إسقطيع أكل هيه رغيف 1 


5و - إلصفن مَايِطْلءش ون الحم والدم مَأيِيْعَاش مده :ل طلا 
لى الاتصال الموجود طبيعة بين الآقارب مهما يقع بينهم من الشقاق, أى إن كز" 
واحد للآخر عنزلة الظفر فى اتصاله بالإصبع وصعوبة نزعه» كا أن" الذى يجمعهم 
دم واحد بحرى فى عروقهم فهما تأن يتفرّقوا إلا إذا صار الدم ماءوهو مستحيل . 


وانظر : ( عمر لدم ما يبق ميه ) . 


0 - ضل رَاجل ولا ضل حيط ٠١‏ الضل' : الظل” . و الراجل : 


0 يكنفه مهمأ يكن وبر من فدود المرأة جا اب الخحائط 6 أى عاطلة لازوج | . والظر 


فى الالف ) أل" الرجاليذنى الذسا ) لآنه يقوم لثشؤون زوجته . 


فى الآغاى ج ٠‏ ص ه ( زوج من عود خير من قعود ) وانظر نمابة الآرب 


[التويرى ج م ص مس 


0 - ضلالى وعامل ْمَام وَالله حرام - عامل ؛ أىجاعل نفسه : 
والمراد كيف يكون ضالا” مضلا” ويتولى الإمامة ليصلى بالناس وكيف بحل هذا . 
إضرب فى وضع أأشىء فى غير موضعه . 

4ب ل عقة االقر 3 لااضة عدو حم مر امن الخال إى قرا 


كيه و أعتناقه : 
5 : 


٠١. هاية اللآرب للتويري ج " آخر ص‎ )١( 


0) 


0 درف (أطاء 


٠‏ | سمه ضيعر الإمم ب : اأمندة ع يضرب ار جمع دن الحسن 
5 القبييح ف صفانه ٠‏ ولعضهم يقتصد فى هذا |اثل على ما هنا وحذف ما قبله وفيا 
تو ضيح معناه . انظر : ( أسمك إبه ) فى الالف ٠‏ وأنظر : ( سريبانى وأسمه عنير) 
فى السين المهملة . 


صر © ارتل 


١‏ سه ضيعم رافك ولا تلضيع رياه 0 بر بدو نبالفاوس مطاق 
النقود؛ أى إذا صادفت غلاء فلا لشثر ودع هذا السدوق عر نذير لك أن لضيعه من 


أن لضيع نمو دك والقرى بالزادة 5 


ا ل لعاف المتهكيق تله ع الارض لانهمتى كان قد تعثى 
ول زال له عن أهل الدأر ة فلا تقل له إلا على اللارض قجلوسه 0 ثومه . وبروى' 
( زال همه ) بدل تقلع الأارض . 


٠ َ 0 5 2 006 /‏ 6 
عب ١‏ د إلضيف الدج:ون با كل و قوم 0 جمعو أ فيه دمن النون 
واليم ف لجع وهو عرب 6 ومعى الملظاهر , 


ع ىلر 


665 صوق ف حس انظر ( ديق لسقف ) ق الدال المهملة' 


وبر الات و1 قاين اغوان. ح ١‏ الطان ١‏ لعة دم وافة لاا 
فمأ يأر لع عصيات هن الجريد يلقونها على الأآرض عند اللعب » فإن وقعت ثلاة 
منها على نطوتها » أى مكبوبة وواحدة على ظهرفا قر اللاعب وغلب » وقيل فى ذاك 
طاب » وإن وقعت بالعكس خسر » وإن وقعت اثنان على الظهر واثتتان على البطن 
لم يغلب ول خسر » ويقال فى ذلك : ( اتنين عور ) فالمراد بالمثل هل اللعيسة جاءت 
طابأ أم اثنين أعورين ؟ بضرب للاستفهام عن أمى أرسل له القادم فهو فى معنى 
قوطم : ( قح والا شعير ) وسيأنى فى القاف » وقوطم : (سبعوالا ضبع) ويرادفها 


من الامثال القديمة : أسفد أم سعيد ؟ ويروى : ( باطاب با اتنين عور ) وهو معي 


الآمثال العامة ا 


م 


أخر 1 بر دول نه و الدنيا داف 6 اما بجاح للمرء 3 0 ممأ لاعليه ولا له 
و دذكروا الثالثة وهى الخسران . 


15ب ب الطاحرةه الخرااك ولا .ال حاب الكذرائه رب الخرباءة ار راون 
بها المعطلة لفساد طرأ عليها . والعمرانة:الصا م ة العمل . والمثل مناف للحكمة و مالف 
لامثاطم فى تفضيل اشير النافع » وإما يضربونه لبيان لطلع لض النفوس إلى مافيه 
العظمة الكاذية . 


1 م 6 4 3 
م7 هل طاطى لما .تفوت - أى طأطيع للحادثة رأسك مر" وتذتهى . 
وبروى: ( إلى يطاطى لا تفوت ) وتقدّم ذكره فى الآلف. ويرويه لعضمم : 


يدي سح طاعة اللسّان امد ل أي إطاعته فى مر ما يلقل لا قد 
أسبب الندم»فيذبغى صونه عن الخطل وما يجاب على المرء الآذى. وانظر : (اولاك 
بالسانى ) الل . 

ذو - طالب المال بلا مال وى امل المَيّه فى الكرال -- 
أى طالب المال بلا مال 0 بزارع به أر ساحن ويه عن عر الماء ىق 
لغربال وهو محال . وانظر فى الشين المعجمة : ( شال المية بالغربال ) . 


ل طاهر ت 8 عير قام فر شح سعيد - طاهر: ممعنى خئكن » 
أى ما كدت أخن عنيراً &lt;تى فتح سعيد رجليه ليختن . يضرب الثامس لايكاد المرء 
يميه وإسثر يح منه حقى يفت عله | ا 

1و٠‏ - إلصائييه لمتكك والئدّه صَاحبها س أى ما طاب ونضج 
من الفا كهة ووها فهو لفيك » والفي” لبائعه . والمراد بيان تفضيل الإذسان نفسه 
على غيره و تخصيصها بالطيبات . ويروى : (لغيرك) بدل لصا -بهاء وهى أوفق للمعنى 
وأظهر.. ومن أمثال الدب رك جانا بده الى فيه ) قاله عرو بن عدى” لما كان 
بخرج مع الخدم لاجتناء اللكمأة لاله جذيمة الابرش ذكانوا إذا وجدوا كأ خياراً 


1 الأمثال العامية 


هيسيش*٠سسسلس٠س‎ 


الع مصصع 


اهار راو الاق إلى الملك . وان عمر و لايأكل نما &gt;نى و يأتى نه خاله فيضعه 
بين ندنه و يدول : 
هلأ ا وخماره فيه إذ 1 سحان يلىه 0 فيه 


و م قر 
ل 


لس طاح اسم ا ل 20 - أى طاخ 2 لاد له من 
أن بذوق منهلسهو أو غيره» فتكيف عر._ يطبخ الطنىءالمرىء. يضرب للخدم إذا 
طالت أنديهم لما | :و | عامة أو تولوأ عبله” ارات أزيدأ من إسعى فى اللإضرار 
بالناس والتدبير علهم وأنه لايد من أن يده .رشاش من عله ) فهو كطام اسم 


له 7“ له دمن أن سمو فيدذوق م4 ولو م عاق لطارف إصيعه 2 


5 ا 2 5 . 1-6 
سد طيل 0 وأ نأ ارم الك ومين أى نواه بشأى يك الئاس و ذبر 


من الثناءعي" أكافمك عله عند هم . ارب للشخصين يتقارضان الثناء عند الناس للشهرة. 


14 - إلطديمع والروح فى جَسَدٌ ‏ أى الطباع يستحيل أن تغير 
فالطبع والروح 7 لازمان 1 أأث. دص له يفارقانه إلا ا . ولعكهم ب يلك قُْ أخره ؛ 
(ما يطلعش إلا كن تطاع) 0 


7 : 0 الى ْ ْ 0 ْ 
هو؟( - ط&lt;ان مَأ لعا على كلاس سب ال ملاس لا يستعملونه إلا فى 


الامثال وكوها 3 وإ ذهو عادثم الجمار ها الجياس 1 والعنى 90 غبار الدفيق 
لا يؤثر فى الكلاس شِيدًا لآنّ عليه من غبار الكلس ما هو أعظ . 

١ "5‏ ترد &gt; لطر ,: ف 0ل 0 بر يدون طْ راق التصدوفن 1 ملسا لاص 
بريدون ستره والتغافل ع ن إظهار نخائة 


2 1 


بوي نس [اقلر هه تيك العاص رس بحب : عن يكذا . والمراد اا 


طريق التصوّؤف كبح جاح العادوى وكوده . (&gt;رب لاو سمملة الناحدعة توسل 5 ف 
رد الغاوى عن الغواية والعاصى آل الطاعة 


1 سس © 


٠4‏ -- [إلطشاش ولا الْعَمّى - الطشاش (بفتم الاول) العشما القريب 


من العحى 6 أى هو خدير دكن الع.هى على أى" حال 1 ولعضهم ول فيه ُ (ولا العى 


درف أاطاه م 


يبس سسسب ب بيب يي ببس يي م لس سس َ- 0 


- 


كله) وق 3 فوم ١‏ (نص اأمعى ولا العهى كله) وشاال ف نون .2 وانظر أرضا 
و أ هاء . رم 0 2 4 والعرب تقول 2 مثالا : ( لعض لخر أهون دن لبعض ) 
وتدر| ا 1 ل 

إن 3 5 ث بر 0 ان لي طُ 7 1 3 ممأ رضاك وهر. للدور بالمخوكل 3 
أأغا 5 كي برأد. 0 و ) و فك قل ل 3 7 وار 1 فع هارت 0 


م .ها د طْعْمِيَن وذ ذه دعة مَأ عث ' ات دعست أى ألعتى 
2 1 اح ع 7 فلمى ربع قُّ ذلك اليوم و 0 هذا 0 نَْ المتبوع بالاذى ٠‏ 


6 71 1 0 0 زق 


١١ ٠ ١‏ شتات الطفل كر وَالشعر رن زى 1 بك ب 0 أستر نه سه 


- رب المهرا؛ / كوت و ذاف أمانال١‏ 4 أى لوست الخمقة عاهم لا 2 و0 سكرون 
إعاو لالشضعر يدل وقضلفت واعنا ادن عل دن مات وسكن القبر ‏ وم إعرولن عن 
7 8 لسر به اك ا 15 وض مم بالطاء 3 


3 م 5-2 0 0 8 عر ه 1 
0 3 ا 4 طلت كَّ ردقه اسل اللفقير و ره بعصم ده اق مة 4 التكسارة 


-ه 


من الفخان . و الور :ابه الملة ١‏ أى استام افر فارز فك الفقي انيد 
/ إسراب د مأ ُ لا 1 إك سو أهأ لمعط.: 1 0 نمأ 0 ا" [[.ه . إضرب لدان مأ ف 


ذو س الفهر أه دن [ شار الاغضماء وتفانهم قَْ الذةدب [أعم 3 حى يا عاب 


3 إن 
0“ 0 
١ . ٠‏ الفا | لطا قب 5 ل اضوع _ أ دق اين مسد مناه ظاهر - 
١ 1‏ هاه 0 .8 6 ار &gt; 6 
١*٠.‏ -23 6 من 5ه مر 6 و دع ف ص حدو ده 00 طلع هنأ: »&gt; حى 5 
رق . و كراد الذانة إلى لتتغل »أى ماقا رفت معصرة الزمت 2 تأنما اسراحت 


٠‏ ام اللامثال العامية 


0 


-تى وقعت فى الطاحون . يضرب فيمن مخلص من شقاء فيقع ف اخ ,ا وفرانث فته 
قوطم : (طلع من نقره لدحديره) وانظر : (سلم من الدب" وقع فى الجب) . 

٠.‏ - طلع ون المر انا باد حمسن المولد ( يضم فسكورتف 
فكسر ) صوابه : المولد (بفتح الأوؤل) ويريدون به: وقت الميلادء وهو الاحتفال 
بالزينة» والاجتهاع فى ميعاد مولد أحد اللأولياء؛هذا أصله ثمصاروا لايتقيدون بهذا 
الميعاد بل حتفلون دذلك فى وقت معين من السسنة وإنلم يوافق المولد . والمص يباع 
عادة فى هذه الاحتفالات ولاسما فى مواد السيد البدوى بطندتا . يضرب أن حرم 
لصيءه كن أ ا 


4 
زنها 


ال ١‏ الاك طلع م 8 لد &lt;د بره النقرة : ا1فرة . والدحديرة 
لسع فسكون) م إمالةالدأل : المكان المنحدر قى الطريق ه ويقولون له : ألد&lt;دورة 
أيضاً . يضرب تتتابع الوقرع فى لمات وساف فى الي : ( من طوبه لدحدوره 
ياقلب ما تحزن ).. 
.م١‏ - طلع النهاز مَا التق ثى - يضرب للذاهب مع آماله كل 
مذهب ء وأنه كا حالم إذا لاح النهار واستيقظ لايحد شيا ما كان فيه . 
0 طلع النهار وان العرارا ب افضرنك الظهور ما خق هن 
.1# لس طلعت برى ادَنْدُو 0 إنك اكد الجاله حدر | 
طَ ويك ناد دون وديا امك عر اه دندون (يفتح فسكو ن فضم ) : 
سم . والطاقية (يتشديد الياء وقد تفف عند الإضافة إلى الضمير ( : قلنسوة خفيفة 
نمخاط من البز . يضرب لمن يشرع فى أص يعاو به على سواه فيعود بالخيبة . وقد 
9 3 ال 
0000 طلءعت دمن طر ردهأ وفت فليا 35 الطلوع هنا: معنى الروج 
والطرية ( بذم فسكون ) عحرّفة عن التربة» أى القبر . والكتبة ( يضم فسكون ): 


درف الطاء ضرف 


كت الشخص وقدر 6 وهى عندثم خاصة ا ودر دمن المغاء و سدو ء اسلو َك :0 والممى 
لاب من نفاذ المقدور واضطرار الشخص إلى السعى إليه مسيراً غير يخيرءوقد ,الذوا 


لخداو أ ذلك َي لعل الموت : 


0 466 ءِ 
1١‏ س طمع بايس ف انه الصواب فى إبليس ( كسر أله ) 


ا 0ك اما رش ماجمَع لس معناه ظاهر » والصواب جمع باليناء 
الجوول ولكنهم هكذا ينطةون به . وانظر فالعين المهملة : ( عمر الطمع ماجمع ) وفى 
الم قوط : (من طلب الزيادة وقع فى النتقصان) . ومن أمثال العرب فى هذا المعنى : 
| الخرص قائد ال+رمان ) وقول م : ( الحخريص روم ) و(الخرص #رمة ). 


7 


006 طَمَئَنجى إلى له ل فلسنجى زان 1 فيه س ولعضهم 
يك فيه الى اود ا لشبس سن كا لطر والفلس:جى: .ريدون 
ممأ الطمع والمفالس» أ الال دارا فسكن الثانى فما ذ فلى بجده طمعه 0 
أداره» وقد فسروه بالزءادة المذكورة بأن ١‏ البانى الطمع يريد الكراء ولكن من أ 


المفلس هال او دنه له 4 إ(ضرا ب لأشد يل الطمع يشل بم يذهب أمله : 


عر 7 ل 0 27 / 

5 ب اطدورة العرد سامه عَلى حا له حل الطز.ورة عندهم : خشبة 

» أوتار يضرب.عابها الفقراء من السودانيينويطوفون ما للكدية ؛ أى لكل شخص 
ما ياهو و4 وإسسأيه فم 5 بىه (صمر ب للشىء ددر وفمه تفع وسأوى ٠‏ 


ماع ل اللو عل اليه حل الغ 5 متصويه ل الاوية : اللددة 
أو لا جّة » والمراد هنا الثانية» أى [ داك 2و هاعد أخرة ققد تسا 
لعراك العظيم؛ يرادفه: (معظٍ النار من مستصغر الشرر) انظر فى جمع الامثال ج م 
ار اليسير بنى الدكثير / وى 8 وا ص١"؟‏ أيضأ الشر" يبدؤه صغاره . 
رضا رادفان ما هنا . 


٠‏ و 1ه" هبه 766+ 6 م م 
00000 طوار اجرب و إطاع ميه زلالٍ ذا أى نور أجرث لكيه 


8 11 اللارءا ل العأمية 


2520202ة2ة121202»””””””ث” ”ووو خا ا االل1للل لي ابيا نا عمسم 


لل سا سم لساسسيش 


لفؤتة ودورانه فى الدولاب يأ بالماء الزلال . يضرب للبشع اطيئّة القذر يتةن 

ا طوق اريت مأ تكسي أى الثور لا يكلم ع ارك 
لاه لا خش منه على شىء يأكلهء وإئما يكلم الذى فى البدر للا يأكل الحب". عند 
دوسة . (ضمر ب لْن حجر عل شخص 3 سي لا خفى عليه ميك عيدب من أوأنه عرلا 
من الاعمال . 

1 : 1267 6ه سم 1 صه صم :1 

٠4‏ ل طول عمرك باددا وأنت كد سل الردأ : برادون الردأء 
الذى يلبس » أى لم تزل أيها الرداء على ما كنت عليه وم يتغير فيك شىء . يضرب أن 
دق على خاق أ حالة وأحدة») والغالبضيرءه فُْ سدو م الحال أن الخلق : والظر 1 (هن 
بومك 5 خاله وأنت على دَىئ الحاله) وق وم : (هن يومك 7 زْ دلمه وفيى دى العود). 

1 06 3 6 65 2 

0 [لعطول ع النخل والتخن 2 الجميز أى لا تفتخر بطول 

قامنك . ولابعظر جثتك ؛ فإن الطولف النخل » والغلظ فى جر اجميز» فانفر ما مبرك 


أمها الإفسان . وبعضهم يقتصر على آخره فيقول : (التخن ع اجهيز) وتقدم ف التاء. || 


.مم - طول ماآنت زمار وأنا طيّال اما رَاحَ نش.وف من 
اللكالى الطوّال سه راح:يستعماوتمها قُْ معى السين وسدوف 5 واثوف: معى ترق ) 
أى ما دمنا مشتغلين «الزص والطيبل فسوف نرى كثيرأ من الليالى الطويلة . يضضرب 
فى الحالة تستلزم حالة أخرى » فإِنَ من كانت مهنته الزص والطبل لا بد له من السور 
الطويز وإخناء اللبالى الكثيرة. 

وى - طول مانت طن 1502| ككايك :2 لطي ما : الم 
أى م دمتك فُُ صوغ عن زوّارك دن | للاكوانب كك سؤاهم عنك و لهم إك 
ل بر ونه من النفع 5 وإذأ ص ضّتك أانفضوأ من دولك / فخ ماه قُْ فواخم ف 


مثل آخر : (العيان ما حد يعرف بابه والعق ياامكثر أحبابه) أى ما أ كارثم . 


,ب( طول مَاهو ع الصِيرَهمَا يشوف طويله وَلآ قصِيرة -- 


0 
١ 


او 
ور 
ع 


ْ 


كيل 


ور ف الطاء 011 


ممسسي ا سد 


أى مادام جااسأ على اللنصيرة فى كسله وتقاعده لا.ينا لوثم :ا و إعما الظفر بالسعى 
وارويه لعه,م 3 (طول | انا ع 0 1 وهو 5 رذق كك ف آخر ه 6 هه ركون 
عل هذه الرواية .لمن مقرل بالنياء إذا هددن بالضراير ».أي مهادت ف داره فأنا 
المالكة لمر » الاخذة بلبه» فلا تصدقوا أنه يستطيع التزوج بغيرى . 

ممم &gt; طوزل ما الولاده بتَوَلِد ماعل[ اإلد نيا شاط - .أى مادام 


الدنما نساء تلد فلدس على ظهرها نابغة ماهر يظن انها عةمت عن أن أن له , 
راب من زهى شمو 4 ومهارنه فيدمله ذلك على الغرور 


١ 0 


ا 


7 طواة الال ا انظر : (طولةالعمر تبلغ الامل) . 


ا طولة الال 1 الجمَال 00 قّ أأصير والاناة ما بدك 


س بر 


لجال 4 و.زيل عق ف سبيل ألأرء من العقما نت »6 فاعتصموا بالصير ولا سوأ 2 


كا 5 
1 


الك د ا طول الال ما 0 َس 93 أى ليس فى ١‏ صر والاانا نأة خسار 


تت 
&gt; د 


5 ا كان ه فيها التفع 03 


و 8 د 900 5 4 00 
0 --- طو ل العمر ببلع _ الامل ين لابه إذأ : بلغ امله اليوم 
84 1 ته حا . ِ 1 ١ - ١‏ 7 
ً وذمت أ دىئر, وأن طويل الخهر هق برؤاى : (طولة اأبال) و بر يدول الصر والاناة 3 


وف مئناة : .ر ذم العدة طء ل المدة ) أو رده شوم نسي الكل ودف كنا اله15 00 
( و وق نز نا ن 2 : 5 


سم 4 6 


: م 6ه 0 هَ 3 ئْ . 
١‏ َه طولة العمر رتقطع _ شد أيد 00 أى مهمأ 8 الشخص ف 


شك ايل يكايدها من أ م اض» أو قن لد رة فإنه جتازها 1١|‏ كد له طول العهر 5 
2 ا ١‏ : ع 5 2 
9 - طول الغيته وجه بالسه ‏ يذرب لن يطيل الغيرة فى قضاء 
11 1 1 1 5 1 3 04 لاغ 2 ء 58 
ص ولعود بلا طائل ؛ وهو من أمثال العامة اعد ءة أورده | لاسن ف المس:طرف 


روآية : (وجانا) دل وجه () 


و ”0 ا لح 1 إلطويل اهيل وَو يان كم عد الآهيل : ليله والح-كم : 


غ1 الأمثال العامية 


رأمهم فى الطوالكم أنهم رمون كل قصير ,الدهاء والمكر » ومن طريف مايروىعن إإدْى 


لعضهم: أله أى طو يلا ذا دهاء فقال:إنه ض اك من وصيرن : وانظر قوم : (ضاع 


000000 0 دوو دهده »ع 648 - اي ل 
مم١‏ - طير فى الما ١‏ عه غضافر جمع الال عل تعذها - 
ولعضهم يول : (إسفنجر / أو ) تفندر ) بدل غضنفر » وهى أسعاء رعة . يضرب 
فى التفقين فى الطباع يتفق هم اجماع الشمل . 


,0( - إلطيته من الطيثه والله من الْعَجمنّهُ -- أىالطيئةلاتنكون 
إلا هن الطبن 6 وكذلِك القطعة للَى تأت" هى من العجين ٠‏ و روى ٠‏ ) الكدلة ( يدل 
الت وهى ما يوضع بين السافين من البناء ليسدّ الفراغالظاهر . واهراد أنها منالطين 
المعجون للبناء يضر بف مشامة الثىء للثىء » أو الابناء للأاهلءوقر يبمنه : (العصا 


من العصية) 
حرف أأظاء 


عم - الظارر ,لد والْلانى 2[ الله" معناء ظاهر : 


:ل أ اطاط اليل ولا نابم _التمك . الل زر يكس الول 
وتشديد اللام فى لغة بدو الريف ) : الإبل . والمراد خير لى أن أسمع ضراط الإبل 
فى السير بالبر, ولا أسمع قسبيس السمك يضرب فى تفضيل السير بالب على علاته على 
ركوب البحر وإن كان له بعض المزاءاء وذلكلما فيه من خطر الغرق » فهو فى معنى 


قوشم ْ ( أمثى سنه ولاخطى قنه ) التقدّم ذ كره فى الااف . 


مم٠١‏ إلظراط شع رأف الضراط سه الشبع فإذا فرط من شخص 


دل عل أنه شيعان الضرات فدن نحدث منه مادل على حال من أحو أله م 


1 الم اش * 
ا ا ظنان خ وان خالى من | لحان َُ يضر ب الصف .رده النقا نص 


مساح ص مص لس سس لح مسجم العا عام 22 .مص لصم ١‏ جاه بع اس 2 سا عه ء اهتاسلج جاعم ا حصا .اوور 


حي| 


عه 


أى 


عص. 
9 


عن 


-&lt;رف المين انا 


7 ع 
٠‏ 8 


1 المزن السو ودى جم وادى "معياة: أوصلا دف عن 


اذى إلى كذ والمراد هن المل ظاهر . 


در ف العين 


ه التاجر ف الكد ريز حل عل المقادن ب معنا ءظاهر )ره 
حيلة للعاجز سووى الإحالة عل القدر ؟ وهو من وول الشاعز )2( 7 


وعاجز الرأى مضياع لفرصته حتى إذا فات أمص عاتب القدرا 


2 ا 8 صم 2-7 2 2 0-1 14 4 
وع١‏ - عادتك والا اشر يدها قالت عاذن وطول عدرى با -- 
بضرب للخلق القدم الذى نشأ عليه الششخص » والخطاب ف الل لمؤنث » و.رويه 


حرم : ( وما بده فمأ ( دل وطول #رى فأ . 


1 [ لعَادم عادم وَلو كن السندوة السندوق:فو الصندوق 


أى الشئء الذى سيعدم فإ نه لعدم ولو حفظ قّ الصندوق . 


ل العافت العي وا لالم لكي ا البح رقن اران 
به : الدلع أيضاً ٠‏ بريدون به الطعام الذى لاملح فيه أىالتافه . و ينطب : بر دون به 
بطيب من الطب » أى صاح . ولاك اف باق ويطرح » فعنى المثل الشىء التاذه الطتم 
لذى لاملح فيه فى اليد إصلاحه إشىء مر الملم » وأما الملح. أى الكثير الماح 
(إصلاح له فيلق : 


8 1 
3 27 5 
١ 0 *‏ 0 | لعاده اذه دن 2 ادم من ما لوك 1 إصر اب أن 

أعتاد عل شىء لا بر ءج» عية ؛ 0 لش مأ وه دن شعادة كس معرب ول لعددت ان 


6 


7 0 3 ا 7 0 
5 عادى أمير ول&lt; لعادى عدير -- الغفير : هو الخفير , وااراد 


مه ا 


00( اللاة ص ١١؟‏ 


١0‏ الامغال العامية 


سو 


أن معادأة العظيم لا اضر لان له من ( س4 ومظهره مرحه دن إنيان ف عاب عليه ؛ 
خلاف الخقير فإن معاداته البلاء الاعفم . وانظر فى الفاء : ( الفاجرة واديها 
والدهراة عادمأ ( . 


628 .0 ) 
844 - إلعار أطول م العم 
كان اطول من العمر 0 


5م وق 


الآانه لا بمحى بعد الموت ؛ فلذلك 


0 لمارف ا شرف أى العارف بالمراد والقصد لايعزف 
ده 6 فعليه بالا لََ لعنى عن السؤال ومدله قوط , : (الشكوى لاهل اليصيره عيب ) , 
ضراب عند ااتلطف فى السؤال : فهو كول الننى . 
و انق اجات واقك نطاءة . مكرق الدب غندها و خظاب 


إطالة المعاشرة ردن صوأ به اد أى ا تعاشر ون 1 كن 0 و 4ه أ يطل 
زمن ذلك فإن نغ مصيرك الفراق : 


بي وى جب 
ا ا عاشر ت 2 8 اام كان ميتلي وَعَدَاكَ سك |1 لى ( بسكسر 
اللام) : اسم مفعول 7 ن به فى صيغة اسم الفاعل» والصواب ابتلى بفتم اللا : أى 


000 من من 0 بم فأعداك كر ضيه إضر 5-5 للفو م الاخلاق لبر 


١75‏ 0 ع * شم مار 0 م ثم م 00 ا إدر ان لذن كاف أن 


ىف لمهم قُْ حمأ نه ولا وى هم لىء لعل فاته . 
85 ؟ ١‏ مر إِ لعاف-4 هله 0 أى الْدَوّة يلها 3 إصضر ىه لقوى اليدن ركاف 
معالجة ثىء فيعةمد فيه على ووه فيفسده ٠‏ وإبنما لء ا ا اء بالمعرفة والتحايل 


عند تقو 4 أوإصلاحها . 


5 : ا كن 
ون له [ لعاقل لع.مال سس للانه نظر ف العو اقب وفكر ق ل دول 


ويتحملما ل تدمله بره 6 فهو لدب من هده الجهة 4 ولا :نأض ببن هلأ بل و دان 


«دضمة 


سم سم 


حرف العين باوب 


ل سس سشسمهة 


فرطم : (أصحاب العقول فى راحه) لاجم يقصدون به أنهم فى راحة بما يفعله احمق 
وجهدون فيه أنفسهم بلا فائدة ؛ لان العقلاء عنعهم عقو لم عن الاشتغال ,العيث . 
وى معوافا هنا قول ,العرف فق أمثالما : (استراح من لاعقل له ) قال الميدانى" : 
«أوّل من قال ذلك عبرو بن العاص لابنه » . 


٠١‏ - [لعَاقل فى غفارة سه - الخفارة (بكسرالاول): الخفارة 


ان العاقل يعم | يضر 8 شيتجنبه ومأ بن4فعه فسأ نيه ؛ فهو غير تاج ل در ه و يدفم 


فيك الضرر 0 


١ 0‏ 
16 عد | لعاقل م ن أع- نكر بغيرة مدت م 3 ظاهر / و.رأدفه هر . 
الامثا 31 العر بمه . ) أ «مسيع ريك من انظ لديره ( : 


«ه1 - إلعاقل من عَمرّه والجاهل من رَفْصَه ‏ يرادفه : 
العيبد يقرع بالعصا وال تكفيه المقاله 
وقد جمعوا فيه بين الزاى والصاد فيالسجع وهو عيب . وأورده مؤلف ,مر العيون» 
ص مم ١‏ يلفظ ::(العاقلمنغمر ه والمجنون منل-كزه) وانظر:(العيد يقرع بالعصا) فى 
مع الامثال ج ١‏ ص .غ4 » وراجع اختلاف قافيةهذا البيت فى خزانة البغدادى . 


لك 3 6 0 656 5 3 و مه 
65 سه | لعأ قله والمجنونه عدك الراجل 5 مويه _ المونة (لضم 
نسكون) . ألموؤونة ( أى سو أء عل ألأزوج العأقلة والمجنونة لآن كلتما تأكل وتحتاج 
6 01 0 0ه ك2 
وو“ ١‏ سد عامل أمير ق جاد ح از بر ات أى جاعل سه أميرأ وهو 
فى إهاب از بر 6 أى هو خازبر ف اه ولضكنة بظور (س.كه قُْ غير مظهرها نز 
2 2 ب 9 : 7 
1115 عأمل أ اف ومدايق سه عامل 6 أى جاعل سه . والعايق 
دم : اماق قُْ ملمنسه وهمية المعجب بنفسه . ومدابق معنأة متضاءق 4 أى مظهر 


الاشاض من الئاس عيزه عمهم قَْ نظره ١‏ 


بهم - كاهل عنب. والناق ور اخلن الفراطة (إبعنم” الأول):العنب 


ب عام حرف العين 


اسيم سس مسا عمسم 


المغروط من عنأقيده ٠‏ (ضمر نب اليدجبت بنفسةه المتعاظم على غيره 6 كاه جعل 
707 عنيا ف عنأقيده وظُن غيره من العذب المغر وط اأساقط دن العتاقيد المبيم 
بأحى الامان” 
00 1 

مهم( - عامل فار مقياط ‏ أى جاعل نفسه كالفار الذى له أدر, 
وثم رونا القليطة ( إفتسم فكس) أي متعاظم ا لوس ف.ه عغامة 3 ويظنا كبر 
فى نظر العالم ْ 

أت ١١‏ مس عَأمل رةه 1 0" فاه 3 إّرا ب المعجب ونقسة | 
المتظاهر بالانفراد عن الناس عزايا » كأنه جعل نفسه لوونة فى بلد أهله متقرزة 
ته و سوم 6 ذم &gt;تاجون اليسدون ليسكنما . 

.+م؟ - عاوز اللهق وألا أن حي - إى أريد للن أم ترا 
ما يشيه الو" وليس نه . يقوله أحد المتخاصين عند الاختلاف فى أمى وكرة 
اللجاج ذه . 

وواة م 0 ”5 

- عاسه معدم فى خاسه قال جت الاتنين اسه‎ ٠+١ 
العايبة : الفاجرة السفمة . والخايبة : المرأة الخرقاء البايدة التى لا تسن شيمًاء وهذه‎ 
إذا ولت العائية لعليمها وإرشادها لا امعد أن لعلمها أيضأ مأ هس عليه 6 والاولى أن‎ 

الي ا كك لعايز أهّل كك العايز طاابت السو هاا وأهل :أبله ) أى أن 
رطلب 6 و برغب فيه فهو لرغمته كالا'بله قله عل علا نه 0 نظر لعيو به واس&lt;ر 
فيه بالدن الغالى » وهو قريب من قوم : (صاحب الحاجة أرعن ) وإن كان امراه 
أرعن فى الإالجاح وطرق الطلب . 


الي ا عايز :اه و اشع إفما عم 8 أى بريد اللطم على لبه 
/ ساك مرأكهه 


ذهو بمعدثك عن جنازة ى شعل فمهأ مأ يشمهى : إضّرا ب للشخص كوم الام 


لا نفس الآعى بل لشغفه بالمر كه والشبرة سا . 


الآأمثال الما عأمية بهم م 


4 - [لعابز يقلب ع النقاشه ‏ النقاشة : المراد ها نقش' حب 


2 


ل 
الطاحوون؛ لآ زه عقب شه يا محلو من غيار و قاد بأ ما ا خخر جه النفش منه فالذى طحن 
8 4 يه وهو كذلك كور دققه غير تارف 0 ازج 4 من ذلك , والكل أد 
المضطر للطحن يقاب شحه على الحجر الحديث النقش » وأمًا غير المضطر ذانه يفتظر 


0 [لعايط قُْ | فاريت " يان 5 لمق" 0 أىالء حاء على ثىء 
فأت وهمضى 0 هن 1 ف شىء انه لاءردّه : 

فد كارن فى أن ثىء ندأمة إذا نزءته من يديك اللوازع 0 : 
ومثله للمتذى : 

ف اط بذوم دسرور ما سرررات ب ولاءرد عليك ألفانت الزن 
وقول الاخر : ه وأن برجع ألمونى حنين مامح" 

1ل 0 70 هو ع 5 

٠35‏ د عَبِدٍ ماهو لك حر ملك - أى إذا لم يكن العبد ماوكا لك فهو 
فى حم الر” بالذسبه إليك فلا سيطرة لك عليه . ومن أمثال العرب : ( عبد غيرك 
حر مكللف َ وقالوا أيضا : ) ف اك 2 مك غير ك ( ) قال الميداى' : “دعي أنه وتّء أله عن 
امك ونبيك مثلك فى المرية» : 

ْ قروا هن د ى#ودرى اه ث0 

651 -- [ تعمد 58 بأو لته 5 سأخرنه المر اد بالعيد؛الخاوق , ودداءهنا 
معناها و إمَاء أى الانسان اما ان حدن عاه ف ,اول مره م تسروف أخره فنوه 
الحسر ان ؛ وإمًا أن تم الله له بالسعادة فتحسن فى آخره . وأمَا إذا حسنت ف المتدأ 
والنتهى ل فأز بالحسنيين : وبرويه عضوم : ( ناس وهم وئاس بأ خرثم ( َُ 

7#" ل زلحنات هديه الاحات معنأه ظاهر . 

ا ع ا 1 ! لمعتب ع النظر' ست يقال قُْ الاعتذار ح ا شع هن ضعيف 
النغارء كت ر كر السلام على بعض الحاضرين » أو إفساده شيئا لم برهء أو غيرذلك. والمراد 


لضع 


١48 الآدابلان ثيس الخلافة ص برء؛ (0) منه ص‎ )١( 


دجس جح ا 


00 رف العبن 


إذا عتم فاعت.واعل لظرى فالذنب ذنيه لاذنى : 


2-0 . 7 0 ال 6ك هس 


6 5 : 9 3 
ما عثيه زر فه روح فرقه لجبى فرفه - ويروى: ( خش فر : 


و ترج ذرقه) ومءى خش : تدخل'. وازاد [نتاستغنون 0 إن ذهبتم جا خا 1 
وقو هم 2 عدءه زرفه 6 أى زرقاء 4 و در نكة ونما العو ف |[ 0 علا حاب ألدار, 


نه 2 9ه © 1 ع 


ا /ا | مسد يجان أأصير و0 مسا أ ) هن إعجن ألصير لا بك أن يدوق 


همك . واأرااد هن الما كآن أعرف نه . 


0 


ا العحدة 5 3 و خاطر | ملعم لعجب ) يكسرة فسكون)! 
الإعا ببالنفس ( أى ]1 عارنا بلقو س: :أ ولغ منا |ميلغا | عظما وا كن ليس ذلك باختيار'ا ب 
هو خاق فينا طيعنا عليه يضرب لشديد الإعاب بنفسه الذى لا إستطيع الإقلاع عن 
ذلك.ويرويه إعضهم : (الكبر قاتلنا) بدل العجب . والعرب تقول فى هذا المعنى : 
) قائل نفس خخيلتها ) أى خيلاؤها . يضرب فى ذم التكير . 

وم ١‏ ا [القجاة ل مسح هو من الى المألغة 4 24ل اع من الاستعجل 
سب علته من الارتياك أو السهو ما حوجه إلى استاف ما شرع فيه فيتعطل عن 
ويضيع وقته اوالعرك تقول فى أمثالما : ( رب يجلة تمب ريثا ) هكذا فى أمثال 
المدانى . والذى فى العقد افر ند ) رن عله لعفب كا ( 4 

و( - [لمَجَلَه من الشطان. - 'يضرب ف ذم العجلة . 

وبم؟ - عوره وَقَطَعْها جّش ‏ .أى الام قد ظهر ول تعد فائدة 
من الاختلاف فيهفإنها يحورة قطعها جحشءو هذا كل مافى الام . يضربونه فى معى! 
(قطعت جهازة قول 15 خطيب ) والحجورة َ بر يدون ممأ المطيحة الفحة دن البطبخ 
العدل المعر وف 

1م - عَدَاوَةَ الاقارب رَىْ لسع اثارت دا اءظاتةا 


والأقصود أنهم وكونون أَشْدَ نكابة امم إذأ عادوه 1 


0 2( س0" 


العضا 


أ 


الامغال العامة 52١‏ 


رض 
8 


1 ب العَدَاوَه فى الأَهْلْ 0 انظ ؛ ( المسد عند الجيران والبِنض 


أرقا عيك القرادب / 1 


9 


اأرا 


رار ظس ا 3 
+ اعدون وعملت مغسلئ. - :هو عل لسان أت '. يضرت لاثيانة 


العظيمة لان العدوّة إذا تولت غسل عدوّتما فةد شبدت موتما وزبادة. 


ا ا ا خم عر ه ظَ 7 1 1 
٠‏ عدو زامان ما لواش أمان 22 أى لا أمان للندو القدم : 


- 
0 


اعدو قريب ولا &lt;.هب العيل لك الصرزب اق تفضيل القراب 
عل لبعد ولز أن القريب عدوٌ. وهو من المالغة . ومأدهم أنه ريما عطف عليه 
ورسأعده فى لعض شُْوٌ ونه . 

أ« ع لعديم من اتاج ال دم نت أى لايك عد ما[ إذا 
الجأه الزمان إلى ليم . 


الارتبجاف من البرد » أى أنهم لا يمالكون الثياب ومع ذلك يشترون بثمن طعامهم 
ا سينا ممتعوان لشدمة ١‏ لضراب لمن يق من ما هواف لتاجة إلله فم له 1 من 
الجوع . وانظر : ( عرابا يقفقغم ) اح . 

1# - عرَانا ويطابوا السجَاجيدٌ -- أى لا لباس يسترم وهم يطلبون 
الطنافس ليجلسوا علمها وكان الآولى و أن إطلبوا الثياب .. يضرب للعمل الذى 
لس فى مو ضحه . 


م البرد . وجاب ؛ أىاجاء يكذ ٠.‏ والطار : الدف:. والتسقيف : التصفى » أى 
لاملكون كن الثياب وبرنجفون من البرد وثم مع ذلك ينقرون على ألدف وإصفةون») 
أ فى لحو وفرح . وانظر : ( عرايا مقفقفين ) ال . 

مم؟١‏ - [لعرب الرخاله نَعرّف طريق المَيْهُ ‏ معناه ظاهر يضرب 


(050 


4" حرف العين 


1ك 


فى أن المزاول للثىء لا تخ عليه غوامضه . 


0 2 الى الى مله 2 لات المنسف عندهم : وعاء من 
ادس &gt;القضعة إلا أنه [ كن ميا » شد فنه إى القرى ف الاغراس .أو 'الاعاا' 
ومعى ال مل الخر و المفتخر بلساته للعردب : هن تخاق بأخلاقكم 1 السكرم وإطعاه 


الناس . إضرا ب ان 000 قَْ الافتخار على ناته دون العهل المشراف : 


لم٠‏ -- عر ج الجمل هن شف القافة ) يتشد يد الفاء ) معروفة؛ 
وصوابها ( التخفيف وفتح الآول ) » أى إنما سبب عر ج البعير أكله من المزارع 


20-0 - 


لل ١‏ لك عه و له والعروينه 1 اسه الزوبعة فصيحا 
إلا 3 ) بفتم الآول ) وهى الإعصار» أى العر س أعان و شهر اثارت أه زواعة؛ 
مع أن العروس كالضفدع فى القبح والقماءة لا تستحق كل هذا . يضرب للشىء المقير 
6 ب4 1 وانظر 2 ) العرس والمممعة / 2 8 


هسساه ل اك 


١ 4‏ ع الاين والممدةة والتروسه طفرعة إضمرب للاهيام 
واامة حول مأ لا يستحق ٠‏ وق معنَأة : ) الإنازه حا زه وألميث كلب ( وقد تهدم 
فى اليم فإن مؤدّاهما واحد وإن اختلف التعبير . وافظر : ( العرس بزوبءة ) ال . 


د [لفرس ان من لم الجله هو من أمثال القردى ١‏ وا[1اا 
الروث مخاط بالتبن وبجعل أقراصاً تجفف لاوقود . والمعنى العرس يظهر من جمع 
الوقود له إن كان نافهأ أو نكا سب قلة ما جمع وكثرته . يضضرب فى أن النتاج تعرف 
من مقدماتما . 


0 و ره &gt; ع ترير ن 


١4؟!‏ -.- رق جنب ود مم مأ ل أغرَاة أ م 52 الودن 
( بكسر فسكون ) الاذن” أى كأن لكل حاة عرق جنت اذا ما على كراهة 


زو حده انأ و خصوأ ذلك هنذأ العرق لانم يرددون أنه يكلمون فى الاذن 5 


5و ل [ليرق يد لسَابعْ جد وبعضهم يقول : (لاربعين جن) 


الإمثال العامة م 


والاول | اكثر » أى لا بد امن مشانبة الالسان فى خلقه لاحل جدوده ار عدوا 

أ نت عه ف صندفًا وأهل الل متتحففه صرذها 
واللحلة و نان مثةاربتان . والتحفيف هه الفساء الشعرا غن وجوههن بالخاوى 
أو اللارب ,ء أى المروس ق ادها فا بال نناء الحلة ين ومبرجن والعرس 
ليس فى قريتهن . 

4 - لمرو 0 لمر ص و امراف للتتاعيس د أى نجه 
العر س للءر وسين وليس لاقا مين 4 راجارن فمه إلا ١١‏ ا والسة . (راب الهم 
أل من أ بأه عاندة على غيره م 


465 -- لشروى مع بْعضمًا أئ جمع بعضها بعضأ . يضرب فى 

"وأ - [ لعرى 09 الدذُزل ُ العرى ( بكسر الآاول) وصوابهالضم : 
غلاف اللبس » أى من عرى ول جد ما بلبسه اضطرٌ إلى تعلم الغزل والهيا كة لستر 
جسمه . يضرب فى أنّ الحاجة يم الجاهل . 


لوم ب عر أن بجر ى ور رايا ب المفشط : الذى سله االصوصل 
مامعه ولم يتركوا له شيا وإذا كان كذلك فلا فائدة العريان من الجرى وراءه لأأءه 
لا يناله منه ثىء . يضنرب للطامع فى غير مطمع . 

14" -- عر يان اليئه وف آم سك 3 الشة : إى الدير : 
«إعنضهم أبروى فيه ( التنة ) ويريدون بها البطن » وأضلها من تن التركية ؛ أى البذن 
ولكن الأول أشن والمقصود لا كلك ثيابا يست نبا جسمه وتراه رشق فى درافة 
سكين [ظهاراً للعظمة والشجاعة . إضرب لن يتظاهر ما هو ذو فق قدره . ولعضهم 
برونه : ( عريان التينه وفى إدده سكينه ويقول طريق ألذاره فين ) . ولعضهم ,ول : 
( عريان التينه وسكران طينه ويقول طريق اغذاره فين ) . وهو مثل قد ف العامية 


أررده الأبشيهى فى المستطرف بالرواية الاولى . « 
كته سحي ارك ازاز لكك ترا 011 


)١(‏ ج اص ه40 


4 حرف العين 


مسلما 


ال ا بان فى القفلة' بن اللانه لاأحمال له تعب فى تحميلها 
ولا شىء معه خشى عليه من السرقة . والقفلة بريدون ما القافلة فقصدوا كعادمم ١‏ 
وانظر : ( مرييح العرايا من غسيل الصابيون ) وقوى : ( ربنا ريح العردان من 
]| اشاون ) 

لقان عرّال لوم اك دنه ب وذلك لأن ف الاتقال من دارا 
لدار تلفأ للأثاث و لكل" مايقل مهما تحافظ عليه . 


- [لعر بعد الوالدن هَوَانَ, - ويروى : (مذله) بدل هوان . 
يضربه الفساء فى الغالب إذا ف#ةدن الوالدين . 


011 ! لعزو به رلا لدمراره ره نت عا العروية خير من الزواج 
الذى يعر وشين . والعرّة ) بالكسر ) مصدر وصف .ه » يةولون : ( جوأزه عرّه ؛ 
ومه عرّه» وراجل عرّه ) الخ والعرب (طاق العرّة (الضم) عل الرجل يشينالةوم . 
ضرت ف احتال أخف الضررين . ومثله قوم : (قعاد المزانه ولاالجوازه الندامه) . 


١+‏ ل عا كر الكرا ها ترشن بازاوة ١‏ أ لدان الطتلي' الذءا 
تحارب دفاعا عن &lt;و ونه كالدى نا جر درت لان مم هذا أجر نه فهمهات أن يتقدم 
أو يطاق بارودة إذا ترك وشأه . يضرب للفرق بين عمل المدفو ع بالرغية وحمل 
المدفوع بالترغيب . وف معناه قو لم 0 غن" الكرا ما حاربوش ) وقريب منهما 
فوم : ( كاب بحرّوه للصيد ما يصطاد ( : 

4 - [ِلعْ تحاف م التطّاح ب العششر(يكسرففتيم): الدابة العشراء 
وهى تخشى من النطاح طبيعة [شفاقا على ما فى إطنها . وفى معناه قوم : ( الببيمه العدر 
ما تناطحش ) وقد تقدم فى ااياء الموحدة وتكلمنا عليه هناك , 


ا لا - 


٠ ٠ ©‏ ما حم القذ كدت 3-37 العشر - هو حمل الهيمة . والكلااف : علااف 
المناشية لذو ئس ما د يطدنها ريكوم صدرهاء اد إذاسلت مك لقم 1011| 


الإمثال العامية 8 


5 - عَم الليل تسعين - أى الليل لا تكشف فيه حقيقة الثشىء 


فر ئى أعفا مي هو عليه 


9 
1 الحمشيره ما ا شٍّ إلا ع ال الآاعاا د العدد ة: معا شه 


الاصدقاء » أى لا يستبين بعهد العداقة وينساه إلا الوضيع . 


اكت عشم ا دعر ف اله د العشم ( بفتحتين ) : الرجاء . 
يرب أن يعاق آغاله باعل لن ناته فهو ق رجائه له كا بلس فى :رجائه دشول الله . 
١ ٠4‏ ساس عَشَمتِق بالحاق قنك نا ودَان 002 أى وعدبى اوسنت 
لى الرجماء حاق: أتخإ لزه #قثقبت: أنا أذى ٠‏ يضرب الشخص يتبناً الثىء قبل 2ه ؤله 


خا عشوة 0 ان ن الجوع د الظر : ( أكلة ليله ) الح. 


ا عَشيقك مَا تخديه وطلء يمك م تردنه ا لك 4ع انا ده 
وأار أد الزوج 84 أى لا تتزوجى بعشيقك لانقلااب العف 0007 لخضاء عد اللروج 
فى الغالب , وكذلك لا ذ-ودى لمن طلقلك و كفك أنه فارقك فاست بعد ذلك بآأمنة 
من 3 يفارقك 07 شري 


41| - 1 حر بر َُ م زير -- العصبة (بفتح فسكون) برريدون 
ا خمارا مخططا بمىئ' الآلوان له هدّاب فى طرفه يوضع على الرأس ويرسل باقيه على 
الظهر. ولا يستعمله إلا نساء القرى . والزير ( بكسر أوله ) : خابية الماء. يضرب 
لوت الفاتا بلبسه هن لا يستحقه فيظهر. فيه عظهن نم ولكن لا طائل ته . 


0 مير بال 0 6 د 
4 - عصيه وبرده على راس قرده -- العصبة (بفتح فسكون) : خمار 
خطط م 4 لسساء اللقَرى 1 وأأبردة ( لعنم فسكون) اه استعماها 1 الصع.د 


0 ) الح المتقدم : 


كم حرفى الءين 


اسع لس ل 1 


١5-5‏ انك المعيرة ل والصماد كل تمفاة أى هذا غير م 
مشتغل بتفلية ريشه وهو مطوئن 2و ذاك كاعا يكلى على أجمر لعدم _كنه منه وانتظاره 
للفرصة فيه . يضرب للاثنين لا يعرف كلاهما ما فى قلب الآاخر . 


6 - عَصَفُورُ فى إرذك ولا 5 1 طار 2 اى المغير فق أل 
حير من السكبير الخارج عنما . وهو قريب من أَوكُى : ( عصفوره فى اليد ولا عشره 
فى السجر ) . ومن الامثال النى أوردها الراغب الأآصفهانى فى محاضراته للعامة فى زمنه 
قوم : (عصفور مهزول على خوانك خير من كرى على خوان غيرك ) .© 


5 - عَضفُورَه فى اليد وَلأعَدَرَه فى السجر ل لان التى ,اليد 
تارك والانتفاع بحاصل وأما المشر الى اق الجن لاقائذة منهل و إن كرات 
يضرب ف أن الشىء القليلالمماوك خيرمن الكثير البعيد عن اليد » وقر يب منه قو 3 ' 
( عصفور فى إبدك ولا كرى طابر ) وانظر فى الج : ( جراده فى الكف ولا ألف 
فى الحوا ) . 

1 انخمه الندنة لادايا أى العظمة إذا أنتذت لايقيلها غير 
أهلها . والمراد الحتاج الذى أضاع ثروته ليس له من بكفله غير أهله يرجع إلبهم 
ويأوى إلى كنفهم ٠‏ وبرونه بعضهم : ( اللحم ان نتن له أهله ) ويرادفهما من الامثال 
القدمة : ( أنفك منك وإن كان أجدع )"عل أنالعامة قالت فىأمثاها أيضاً : ( أنفك 
منك ولو كان أجدم وصباعك صباعك ولو كان أة م ) وقد سبق ذكره فى الالف . 


7 
©6 &gt;6 يه 


6 - العَطار الرّفتْ 8 التحكة ' وينتخرس 16 
الوارق :2 القت ز كر فسكرن ) #القار . و المراد بالنطاز : الصيدل. المي 
( بكسر فسكون فتكسر ) المصطكا . وهو العلك الروى المءدروف » أى الصيدلى 
الجاهل يتهاون فى بيع العقاقير وراص على الورق الذى تلف به . يضرب أن يرط 
فى المواه. وحافظ عل العرض. 


4١7 عاضرات الراغب ج ؟ أخر ص‎ )١( 
١؛ سي‎ ١٠١ (؟) شمابة الآرب الفورى ج 7 صن‎ 


الامثال العامة 11م 


- النطفان 5 ,ارس ع لان الطما بدقعه قير ندر 


اليا أ نلف : صرت الاضط بأو ما كاسب عليه . وها عله اضظ انه و لولاا لكف . 


بك 9-0 ٠‏ 
4 - عفهاأ ما نا كل إلا اضدها كد اىالنفين والدى ظاه , 
١ 8‏ 6 ار ره 

ا عقال لويم رباطه كراد بالعقال ماحفظه و بمنع من فرأره 
ولا ىم لطا لَه من راطه قّ محا نه لزه دوم له مقام العقال للمعير 6 وهو ربط 
سأؤه يفده ٠‏ وانظر : ) [إلى م يراط يما لأسرق ( . 

9 1 النقده نإب النخار . 2 أ زد عاد الثعار ده فذقت 
غاءته وأوففكت عله (دمرا ب فيمن تصادفه مشكاة إعجز عن حلها 1 وق رعلاة قوم . 
( عند العقّدة بوحل النجار ( ٠‏ 

رف 6ه كاه . 
1ك لعقر نه أخت اليه داف اق الاذى. يضرب للمةساو بين 
فى ذلك إذا حاول لعضمم تفضيل أحدههما على لان 
0ه ل - 
4 - العقل زينه الكل رزينه -- يضرب ف مدح الرزاءة والعقل . 
2 2 ا 85 00 4 

ه؛١‏ - علامة القيامَه لما تشرب من الحيط وتشوف النور 
فى الخيط سه هو من الأأمثال القديمة عند العامة ممعناه من أدركناه من الشيو خ 
المسنين وثم “دوه عن قبلهم : أى قبل أن وزع الما قَْ القى 6 ونور الكهر باء 
فى الاسلاك " 

ا واة اسع م هه 

0101 | لعلا مه أ كك ىح والنضاله قدت 2 العلد مف الدق.قال+وارى . 
واننكبت معى طرحت وألقيت . واانخالة : القشون الخارجة من .الذقيق بعد نخله» 
ومحى وب العيدين أر تفع لاتاره / أى طررح الدقيق الوارى واعتى لعجن النخالة 
0 شيدثت وأرتفءت ٠‏ (إضوماب فُْ إهمال الاصيل المستدق والعئاية بالدون ددن 
حت يعلو . ويرويه إعضهم : ( النخالة قامت والعلامة نامت ) أى ارتفع السافل 
زائحط الغالى وسياق 5 لون 


8-0 7 01ت" رر 6 كَّ 7 
١491‏ -- علقه وتفوت ماحد بيمورش ‏ العلقة ( بفتم فسكون ) : 


م/4؟ حرف العين 


الواعة مط الشراف ؛أى شرب هذه العلقة وتمر كأن ل تكن فا أحد يموت من مثلها. 
يضرب للضرر الذى لايتاف النفوس وأنه عر ويذسى ويثقضى أمره فلا يذغم 
الاههام له مادام لا بد منه . 


م فى 6٠ ١‏ ا 0 
اك | لعم بالثىء ولا الجول 7 اه ظاهر لان العلم بالشى, 
لابدر ولو ل يعهل به خلاف اهل نه لاحتمال أن تاج بوما لعرفة ذلك الثى 
أو الاشتفال نه 


44 -- !لعل ف انور 0 قَْ لفان معنا ظاهر ؛ وهر 
كقول الراجن : ْ 
ليش نعل مالحوى القمار ٠.‏ نا السلا إلا ماوحاة الصدن 
ومسشيله: 
لخر ام من علي" الذاك ماناو 4 الل 57 


أى ماصحنى عندما 4د من كل اشواء 1 
70 ال 00 0 ا 
ف | 0 [ عم ف كل زمن له قيمه ومن - معناه ظاهر . 


106 عل فى ل لصبيح ان المتبلل : الغ الأابله “عا 


تعلله فى الليل و أجهد نفك معه فإنه ينسىماعلءته إباه إذا أصبح . يضرب ان لاإصام أ 


للتعلم ولاإساعده عقّله عليه . 


0 ل عله أأدم قهاحخط إبرة فى الذرقة المراد بالخرقة هنا 
الثوب » ومعنى حط:وضع ؛ أى عليته السرقة فكان أول شىء فعله أن وضع بده فى 


وى وسرق منى » وهو شر بب من فول الشاعر : 


أعليه الرمابة كل بوم فلا استد ساعده رمالى 


7" 2 
من © سر 


0م؟1 - عَلسنَاتم ع الشحَاتة سَبَقونا عَلَ الآواب - العحانة ' 
الشحاذة » وهى الكدية . أى علناها لم فسبقونا إلى أبواب الناس يستجدوت 
وزاحمونا ولهبراعوا فضلنا عايوم 2 واخضهم روية بافظ المفرد 0 أى عليناه ع الشحانه 


(9) البيان فى الآداب لابى شس الخلافة ص و١‏ 


مسالا 


1 


الأمثال العامة 4 


[| الخ . يضرب لمن يرشد إنسانا لصناعة له فيزاحمه فيها . 


١ 6‏ 6 طَ[ رأى 11 أت أله يلْمَنِ اجو م الجوز . الزروج . 
والمراد الثوران يقرنان فى الحراث للحرث ‏ أى فلينكن حكنا فيهما كحك الحراث 
راد تفضيل أحدهما على أخيه فلا يعثر له على &lt;سنة . 


ل ا 0 ِ 

هم -- عل راسة صوفه - أى معروف بينالناس مفضوح أمه ؛ 
فهر كق وهم : (صو فته منؤره) وقد تنقدم - (الجخراى على رأسه ريشه) 9 ) قُْ الروض 
الائف 8 ١‏ ص ه/ ىع ريما كان أصل هذا ( ل 

011 ع ه شان رط 4 اتا د ا لاجل احتياجه للقوت 
رضى &gt;اق مده واءت ض لا ستهز أء الئاس بك , إضمر ب 0 ترضى بالإاهانة جهب [شباع 
بطنه لاحاجة . 

2 لا 6 لس لنت ساك ران 

ل دن على شان كا بك هه أنا عدبدى ع لاجل كيايك 

أأق ألا عدبي من الإآناء لتطعة فيه يضرت ف أنه لابنيغى للفقير أن تفسد ما عنده 


عل تفاهته لاجل 6 مأعند غير هو إن عظمث فيمته ْ 


118 ل عل غينك نا اجرب يغرب الثىء الظاهر الذى اه كل 
1 . ولعضهم يرويه : ( على عينك بأدوا ) وانظر ( بابدر شمسك نص الليل ) 
وانظرفىالكناءات : (اش.كره خبر)نفى ص ٠١8‏ من اللسكتاب رقم شعر أغلم هنأ 
المثل + ورأوارذه فشر الع ار اخر ص م10 . مساقع الغزلان ص م7 مققاطيع فيها 
( علىعينك باتاجر ) حاشية ص 74 منالمسن الصريح فى مائة مليح للصفدى : (على 
عينك با ناجر ) قطف الآازهار رتم و أدب أول ص +.م مقطوعان فهما هذا 
المت[ (وانظر نظمه لان الوردى فج ماص 6م ١‏ من تار يخه ) . 

499 - على ف حج[ك 97 رجلك -- يضرب ف النهى عن جاوز 
مره حدّه . ويفسرون الحجل هنا بالحلخال . واذظر قوم : (على قد لحافك 
مد رجلك ) . 


٠‏ ©" حرزف العبن 


ْ 6 0 9 0 9 01 ع 

0 عل ول ز يه خايل أه م أى على قدر مأ أعطى من ألزيت 
إلعب له »والمقصود اللعب خيال الظل لانم .وقدون به القطن بالزيت لإظهارا+يال؛ 
أىأخدمه عل قدر مايعطىمن الاجر ؛ أهو فى معنى قو طم : ( على قد فوله قدفوا له). 

ل | ار اااي ا 
١4؛»(‏ - على قد فلوسك طوح رجليك / القد:القدر .و الملوسا 
النقود . والهراد طوّح رجليك فى الارجوحة بقدر ما أعطيته لصاحنها من الاجرة 
أى لكل [نسان أن تمع الثىء بقدر ماأنفق من المطلوب عليه . 
58 اللي 3 50 2 24 : 

4.9( - عل قد فرله قَدَفوا ره أراذوا به التجليس' والفول ؛ 
الباقلاء . وقدّف معناه : جذف بالجذاف » أى عللقدر ما أءطىمن الاجر خدموه , 
وى معناه ووم م : ( على قد زيته خايل له) . 


مع( - على قن افك مد رلك اللحاف (بكسر الأول ): 
ا رك معر وف 4 واكراذ مل رداك عل ودر طول غطائك : (رب المي 
وانظر قولم : ( على قد حجلك مد رجلك ) . 

(انظر ف اليقيمة ج و ص بذ ١ل‏ ةول المتبى 1 ج عل قدر الرجل فيه الخطى 
وول ذكر أنه مثلعاى" ) 2 وف أوأخراض 5 من اأمكتاتب رثم بم ؟ &gt;" شور 
ه علىقدر الكساءأمدرجلى ه وانظرهفى اضرا تالراغب ج ؟ ص 409 أنس الوحيد 
ظهور ص ب من أرجوزة الشيراب الخفاجى 14 وأمدد على ودر 501" رحلا 1 
مساصأات ان أ عرلى ج ٠+‏ ص 6م أبيات فأ : 2 ل رجليه على فدره هن إلثاا 
العطا ر طبع بولاق رقم 04 أذب ص :ياه ه ١‏ برت : 

لاخير فيمن ل نكن عاقلا م عد رجليه على قدره 
وانظر فى جمع الآمثال ج ١‏ ص #ىم» ( اطمين على قدر أرضك ( 

عل قلا لطالون أى عل قلب السفينة. وطالون : علة 

فمأ محل أخر ن طولون , سموها بأسمه م حر فوه وقالوا : طالون و بعضهم يقول: 


الامثال العامية زم 


طبلون . وقائل هذا المثل مغرنى . وسببه أنّفقراء المغارية كانوا يتزلوتهم بهذا المسجد 
ولا سما وقت ممرورثم بممصر للح فلماركب المذرنى سفينة ف النيل من الإسكندرءة 
إن بغا اما سر عل هذا المسحد ول اتا كراء الا: تقال إليهعل الدواب فرستك 
السفينة على الشاطىء وأشار له الملاح بالنزول بعد ماتقاضاه الاجر فأنى وقال : 
إعلى قلبها لطالون) أى لا أزال فها &lt;تى توصان إلى المكان المقصود فذهي.ت مثلا . 

( انظر فوص 9١‏ من رجلة ابن جبير تخصيص صلاح الدين مسجد ابن طولون 
لفقرآء المغارية .وفى خططالمقريزى ج ؟ ص78 نزول المغاربة بمسجد ابن طولون 
عند ورم ممصر للحج ) . 

ه44 - عل لسَاتى ولا تذسّانى. - أى لا تنسنى من معروفك ولو 
لطعمنى شيمًا قليلا يؤخذ على طرف اللسان . 


و 5 


5 - عل مأ تتكحل العمشة كر اسراف ريق اك 
على ما) يريدون ا ( إلى أن ) ؛ يضرب للسيئٌ اليظ لايفارقه حظه فى كل مانحاول. 
رقريب منه قوط : ( على مايسعد المتعوس يفرغ عمره ) . 

2-1 عل ماي الت ان ون القراق بكرن العلر تاك &gt; 
على ما بجى » أى ل أن يأ ربتعن يقول : ( على بال ما رق ) والمعنى وأحد . 
اضرب للدم المثلق ع آم بعيد يحتاج فى حصوله إلى زمن . وانظر فى اليم : 
موت باحمار لما بجيك العليق ) ففيه شىء من معناه. وأنشد التنوخى فى نشوار 
الحاضرة لسيف الدواة المداتى : 

وقالوا يعود الماء فى النهر بعد ما عفت منه آىات وسدذت مشارع 

فقات إلى أن يرجع الماء جارريا وتعشب جنباه تموت الضفادع 
وال قدم عند الغائة أزارده للق فى ا مس:تطرف برواءة : ( بينا بجىء الدرياق 
ن العراق يكون الملسوع مات ) (» 


4 - عل ما يسَعَدٍ المتعورس يفرغ عير (علىما) يريدون 


)١(‏ ج١‏ صي مع 


اع حرف العين 


با ( إلى أن ) وير «دون بالسعد فى الغااب الغنى . يضرب للسئٌ الحظ يدرله ااود 
وهو فى اننظار الغنى . وانظر قوم : (على ماتتكحل العمشه يكون السوق خرب ). 
01 ع مأ ينقطم, الجر د يفعَلَ الله ما بر 1 ولعض [أوين 
يقول : (علل بال ماينقطع) الح والمعنى واحد إذ المراد إلى أن يقطع . يضرب للثى [أهذه 
خثى منه ولكن أمام حصوله وقت قد يغير الله فيه من حال إلى حال. وهو قدم 
عند العامة أورده الابشيهى فى المستطرف برواية : ( بينها يقطع ) بدل:]. 
( على ما ينقطع ) "١‏ . 
5 على ودّك ان يا مَدَاغْ_اللبَان د الوش ( بكسي اك مر 
وتشديد الثانى ) : الوجه.وا دغ : المضغ ؛ أى مضغك للبان لا حق ويظهر على وجهك !]الا 
بتحريك فكيك . يضرب للخاق أو اللاس لابمكن [خفاؤه .ومئله من أمثال العربا 


) بر 0 جهوله م أته / أى منظره در عن بره 07 وق معئأه قول سلم الخاسر!' 


ا سال الر ماعن ساقي فى رهد شاهل ون 7011 7 
2 1 0 اأر 

آم حب لك 5 صعيدى ولو بأت : أى علء..ك العمل ذأنك 1 
مطالب به ولولم تنهه فى نهارك ؛ و إثما خص الصعيدى بانخاطبة لاف أ كت الك |ر 


يجلون للأاعمال التكبيرة من الصعيد . يضرب للشىء لابدّ من أدائه و لايفيد التفريط |] ب 
فيه ولا التوأبى. 

6 - عَليل وعامل مذاوى - عاهل؛ أى جاءل نفسه ولو قطن 8 |. 
لحاله لنظر فى علته وداواها قبل أن يشتغل عداواةالناس . يضرب فيمن ممل نفس 
يم بالناس : والظر قوم ه ( بأمداوى خمل الئاس حصانك دن عند زره خايب) 
والعرب تقول فى أمثالها : ( باطبيب طب لنفسك ) . 

وه - 0 16 صي ©ه- ه 9 
ه4١‏ - مرا بنثمرما دق | نن شُورين - يضرب فيا يستحيلوقوء 


)١(‏ ج ١‏ ص "م 
)١(‏ ماية الآرب للنويرى ج م ص م 
الل فيه فى آخر ض ١م‏ وجمعالآمثال ج اص ٠66‏ 


الامثال العأمية وكا 


وه ج هس 


0 404 سل القدر ديه اق العمر محتاج للتدبير . والهراد الاحتياط 
: [أرعدم إلقاء الننفسف التولكة » وهو كةولم : (العمر موش بعزقه) وسيأق . 4ضرب 
سم عند الإقدام على أص في.ه خطر #ذيرا . وإضرب للاعتذار عن النكوص فى مثل 
لثى هذه الخالة . وبرادفه من أمثال العرب : ( ليس يلام هارب من حتفه ) . 


فلم ارلا 1 عر التشفرط ف ملاس قرب التشفيط : مص الماء 


7 تلبلا قليلا » وبعض الريفيين يقول فيه التشفيت بالتاء فى أخره ٠‏ والراد به ف المثل : 

زح الماء القليل من هنا وهناك وأنه لع الهرت وإما مله من الماء الغرى . 
وَل إضرب ف أن الشىء القليل ألممعثر لا بمدى جمعه من هنأ وهناك ولا إسعحف قَْ القيام 
»ل || الامرر . وبرويه بعضهم بغير لفظ عمر فى أوله وماهنا أصمحّ . 


ث2,ر ه د 


11 سس مر ييل الردى مَأ تَشبْرى 0 و كان مبرض قوى 
رذى لد سل" 2 الل ريرة ب المدن و انوع ؛ أى لإ شري دل 
اردىء لايش بك ناس ظاهره فإ رداء, مرضي لحي أن نشل نظي علا 
5 لضرب لديم الاصل وعدمالاغترار بظاهره» والمثل موزون كأنه قطعة من مواليا . 
أل رإعضهم يروى فيه ( النحاس ) بدل الحديد , ولعله الاصسّ لأنه هو الذى 
/ ببيض بالقصدير . 


/اهمم١‏ سل عير امس مأ يود - أى هبهات أن يسود المسود لان 
أن إ] امسن لا تأ إلا من صغر اطهمة وضعة النفس فكيف يسود صاحيه ؟ 

14 - شمر الم مايق مه أى اليم لا تؤل إلى ماء . 
والمراد مهمأ يكن دين الاقارب من شقاق فالدم الذى مدوم وأحد ولا 7 ثم بوما 
من الائتللاف 5 والظر : ) الضفر أ يطلاءش من الحم والدمّ مأ بياش مية ( َ 

وه4 - تمر الْدَوَارَه مَا تَرَىَ كما كيت - الكنا كيت جمع كنكوت 
| يفنح فسكون ) . وهو عندثم الفزو ج / وأأراد بالدوارة الى لا تقر قٌْ دارها 
المكثرة من غشيان الدور والسير فى الأزقة » ومثلها لاتربى الفراريج ولاغيرها 


إن حرف العين 


ولا لعدنى ينك اير أمورها هُ 


06 عر الرامه ما رجش ا ف أى ه.هات أن يعود 
الرائب حليبا . وبعضهم يرويه بلا لفظ ( عمر ) وقد ذ كر فى الراء : 


151 - تمر اشرق بق ل وإعضهم يقول:(بق) بكسرنين . و بعضم 
يروى بدله : (بطئ) أى بعطىء . ولعضهم كر أول الشى إذا كسر أول ما لعده' 
والمراد أن عمر الشق طويل ؛ ولعلهم يستطياونه لانتظارهم موته ليسار وا مما 
بلاقونه منه . 


هم ل مر الطمع مَأ جمع أيضرب 'فى دم الطمع . وقد تقدم فى 


م4١‏ - تمر الْمَدُو عَلِيه ‏ أى على المريض وهو دناء له بأن يوهب 
عبر العدو لانه لخيثه طويل العمر ى زعمهم : 


14 5 ع لدو ما 0 حَبهيب 0 تدر انين م ترح 
رت ا 0 ادر شنا ع أن شرة ال لا شي زينا. رمعل الع 0 
عندم الإثمار » وهو من أمثال العامة القديمة» وكانت الرواية فيه : ( العدو مايق 
حبيب حتى يصير امار طبيب ) على ما أورده الاابشيهى فى المستطرف . 

عر سا مر المَاب ما يمع منه | واناد - القاب.: القصب : والارا 
لا يصلح اتخاذها منه لآنه أجوف لا يتحمل . وفى معناه : ( جرة الباميه ما يصحش 
منها اتاد ) وقد تقدم فى السين المهملة . يضرب للثىء لا يصاح لما يراد اتخاذه منه. 


© س هه 


+14 - غير الملاح إن فلم أى لا يفلح ما عاش » وهو من تتدير 
أهل المدن بالفلاحين والواقع خلافه . وقالوا فنهم أيضأ : ( إن طلع من الخشب 
ماشه يطلع من الفلاح باشا ) م0 مهما اترق ما ترحش منه الدقه ) وذكرا 
فى الالف والفاء . 


57 


الامثال العامية هه 


م ٠:1 190505 ٠.‏ 8111-2001 اعد كلك انط تعن 1ن 319 لط ضر مل عد لاد كر 1 ا 2 


ع © 


ع١‏ - 0 المال ا بيع اما كسدمن حل 
لا 0-0 3 إضر ب غالبا عمل وجود #ىء مقدود : 


ا - العمر هلا قل" يرقة: سا المرقة؛ اللعارة » أى العمرة لرلك 


ا يفرط فيه ويبعثر . يضرب للتحذير هن الإقدام على أمص فيه خطر . ويضرب 
للاءتذار عن الخوص قٌْ مكل هذه الخجالة َ ومثله قوم (العمر تك بره ( وقد تقدم. 
وتقدّم فيه أن العرب تقول فى هذا المعنى : ( ليس يلام هارب من حتفه ) . 


4 


4 0 لاما م ع1 وبرت ممناه أن العجل الذى 
تربيه المرأة لا يصاح الحرث لسدوء تربينه ترد ' يضرب فى أن من تربيه الذساء 
وتقوم يديه لغايء اح؛ ولاعتقادم ذلك جعلوا من ألفاظ السباب والتعبير قو م 
(فلان تربية مره ) . 


(4٠‏ - عيشه وكامله مكل" - مكحلة (بفتتح الحاء) بصيغة المفعول 
وأ اراد هئ الفاعل فالصواب اها 3 والمعنى تكوان هذه عشاء ضعيفة النظار 9 
بجعل نفسهأ ك2 للعيون : (2مرب 0 يقدم عل عمل 8 ييز ه عا هو اميل ميك . 

0-0 0 م &gt; ه66 ٠‏ 70 

١/ا١‏ - عمل له شرد ْ غليى ع الشرد ( بفتح فسكون ) : الريح 
لارّة وعند الملاحين الريح الشديدة والغليى ( يفت مع كسر اللامالمهتدة ) : الريج 
ألسا 0 أىأظهر كا من لا “ىه و وجل شقافاً باد سلب ٠‏ 

م ١‏ عد عمل من طب آن3 حَتبُ هو مثل عرق فديم أو رده 
امداق بروأية : ) صيعة هن طب طن حب ( ٠.‏ لضرب ف إتقان العمل ومعئأه عه 
صيعة حاذق لن نيه : ولفظ ) طب" / غير مستعمل قُْ كلام العامّة معى حدق قَْ 
مله ولكنهم استعملوه هنا إبقاء على ألفاظ الثل ولم يغيروا فيه إلا الصنعة بالعمل . 

م47( - ملك عياِك -. أى ما يصيبك من خير أو شر فن عمله . 


ا 6 6-8 6 0 
١44‏ - تملوك مسَّ&lt;ر قال فرغ دمذضان - المسحر : الذى يطورف 


6 حرف ألعين 


على الدور فى رمضان ليوفظ انامس لاسر )4 ومن عادته أن يمف أزجالا ويةرع 
على طبل صغير فى بده ؛ أى لما جعاوه مسحرا اثتهى رمضان ولم تبق حاجة إليه . 
يضرب أن يشتغل بأ فينتهى المقصود منه حين اشتغاله به و إستخى عنه؛ وهم يقصدون 
بذلك سئّ م المظ وغيره ؛ فإن كات ذلك لسوء الحظ فقط فقد قالوا فيه أيضأً : 
(جا يتاجر فى الهنة كترت الا&lt;زان) أى قل" السرور أن انتهى»وقد تدم فى حرف 
اجيم . وأورده الالضبى فى ال مستطرف روأيءة : (سموك مسحر قأل فر ع م رمضان)”". 

وب ل اوها الشقار ‏ واقكرا يقبا الكتان 2 انضرت التي شل 
الصغار فيعود ضرره عل الكبار وتسدرنة . وفى معنأه : ( فتحوها الفيران وقعوا 
فها التيران ) وسيأنى فى الفاء . 


لاي ما حي رفو © 


١:0‏ ب عميه تحقف ونه وتقول حَوَاجب رك ركه 
الابشمىف المستطرف فىأمثال النساء برواية: (تفول &lt;واجبك سود مقرونة) ج ١‏ 
ص و وأورده صاحب عر العيون فى أواخر ض مم١‏ الجزء الآول منه فقط , 
والعميه : العمياء . والتحفيف : نتف ما على واه المرأة من الشغر الدفيق بوسائل 
تعمل ٠‏ والمراد أن العمناء عل اما ببأ من العمى قامت بتحفيف وجه امرأة جنونة 
يعجز عن تحفيفها البصراء لعدم ثباتها ولم تكتف ,ذلك بل أخذت تقوظ جاذا 
ونذكر حاجيبها المقرو نين كأنها مبصرة كل" شىء . يضرب للعاجز عن الام نحاول 
عله ويتءرّض لأدق ما فيه . 


١4‏ - عنّه وعَرجَه وكيعانها خارجه ب أى ى عيباء عرجا 


ارزة الكوعين من النحافة و السقم . يضرب أن تجمعت فيه عيوب خلقية كثيرة . 
والمكيعان عندهم جمع كوع ( بالضم ) ويريدون به طرف المرفق , 00 
طرف الزفد مما بلى الرسغ الذى تسميه العامة : ( خنقة اليد ) وساق فى الكاف 

قولم : ( الكو ع مدبب والوشمهبب ) اح. 

4( - العَمى نا تدر يضرب لمن ضنى عليه الثىء الظاهر فلا يراه 
إمَا ذهو لا أو لسق نظره [كى ثىء آخر'» وهو غخاطبة للبدر فى السماء » أى اعذرثم 


44 ج لص‎ )١( 


ا 


الأمثال العامية باه ؟ 


١ 0‏ العنابه . صدف' ١‏ أى: العناية مصادفة افن. . أصادقته سعد 
ونال مار يل : 


كك الم إن ص فل وان فَسَل 0 اراد بعد عصره 
ف| نه نصح صار حمر خررفا | كر من نفعهأ » وإن فس.د صار خلاغير ضارّ. يضرب 
فى الثىء الضار يحول فينقلب نافعاً» وقد يراد بهالشيخص الصا الشئير يصاب بما 
بجعله صالحأ خير! » كأن تعجزه العاهة عنار كاب الشر” فيميل إلى الخير » أو براها 
عقايا له فيغر و ترش , 


© سم © م 


احم عد الإره توه انلك ل السلواك : بريدولن ما هذا 
الخيوطالنى مخاطما / وهى كذلك قاللغة / و حامة لا نستعمل السلك إلا كك كأن هن 
حديد أو فضة ونوهها .وانأه معناه عندهم فقد. والراد عندما نحد الإبرة تفقدال.وط 
ونخق فلا نحدها . يضرب ف الا إذا تميأت بعض أسسابه لا قهيا الاخرى . 

0 ع أ ا امعان 1 7 لمر أ 1 و جَان 2 امعياه ظاهر ٠‏ 
دهو مثل عرى أورده الميسدانى فى جمع الآمثال ولم لغير العامة ألفاظه فليس فيه 

باع ١‏ يمه عل البطاون تيع العقول نا صو أبه وفت اليطون ( 
الظره فى الوأو . 

ترد 0 &gt; نمه 

84 - عَنْدٍ الرضاع [ لعجل يعرف أمْهُ ‏ أى عند الحاجة يقبل 
الشخص على من كان لعرض عنه وبرويه لعضهم : (سيب العجل يعرف أمه) ويضرب 
قُّ معى أ ( رأجعه قُّ السين المهملة : 

6 -- عند السعد التملة تقل التمان د اأى عند [قال"الشعل 
لقوى الضعيف عل القوى . 


0010) 


بره خرف العين 


لعل اللا ال الفارس ا م لحان 0 يناه سام 
وهو قدحم أورده الابشمى فى المستطرف 2١‏ برواية : (الطعان) بدل الطعن . 
١»‏ - ع لطا أ حاب وءاد الطلن رس ماتعطيم 
مان ريون ونة رضحم نكون أحبابك ؛ وحينا نطاليم عالنا تتخذوننا أعداء لك . وفى 
معناه قوطم : ( الاخذ حلو والعطا م ) وقد تَقَدّم فى الآلف . 
9 ل ورياك 25 . © 
ب * ١‏ 5-39 عمد الأعقده بوحل الزحدار 0 وبروى : (وفف) و(بوفف) 
والمقصود وقف حار الشيخ ف العق.ة , وانظر وطم ٠‏ ) العقدة لغاب النجار ) 


1 © سس ص 


ومع - عَندَه بْضَاعَهُ والنّاس جواعَه ‏ البضاعة (بضم الآول) 
عنده : السلع التى تباع . يضرب للءتعاظم ع #الناس انك :ما عنده كأن يبدا 
أقو نهم وثم جميعا جائعون #تاجون إليه . 

0 العتره اللرياتة اذا د رت 11 ون اراس العا0 
يضرب للفقير المبتلى بالا اض يسير بنفسه يسابق القوم . 

١:١‏ ح- د ولا طارت س- سلهيه 9 أحدهم رأف شيا فظزه عنزاً 
وحققه آخر فعل أنه حدأة وحم الأول على قوله -تى طارت المدأة فلم يرجع بل 
غال ؛' عنرء والو طلارت . يدمات للتشيف رأنه بعد ظهور اللطأ فيه : 

5 -- عود فى زمه يعول أيه أى ما يفعل وماذا يؤثر الفرد 
فى اجماعة . 


و ج06 . إن س © 6 


1 أوى وس ه 
فووا عو دع اك ها 0 
01 حل [ لعو نه نافلا حين قال ذن كل يلد رَاجل 2 العوة 


و لسحهى السخرة ٠‏ بربدولن ممأ اجتهاع أهل القرى ودروج4م للعدل بلا ره كحض 


٠ ج اص هع‎ )١( 


الامثال العامة ميا 


الخلجان أو إصلاح الجروف وقد أبطلت الأن» أى قيل هلموا إلى العونة أبا 
الفللاحدحون؛ فقالقائل ممم : رن من كل يلد رجل فلنس 1 العدل جع العدد المطاوب 


من بلد وأحود ٠‏ 


2 عَويل بلاده ويل بلاد انان ب العويل : الوضيمع 
العالة على الناس ٠‏ أى من كان كذلك فى بلده فإنه يكون كذلك ف اليلاد التى برحل 
إلبا فلا فائدة فى أنتقاله . 

14ل ل ل " 

0 وبل سم أصيل قال .مهار اذى لك العوايل ا: الوضيع 1 
أى وضيع شت أصياا فلم يغضب بل قال إنه نهار ند . والراد سعيد مبارك لآن الشتم 
والذمَ من مثل هذا دلالة على كرم أصلى : 

وإذا انك ندنى_ من افش فهى الصنيادة لى أن "ككل 
ولله در الطرمّاح حيث يقول : 
لفذ زادى خنا لفيى أنى" "بشض إل 6 امي غير ظائل 
وإى شق باللثام ولن ترى شقيا مم إلا كر الشمائل «» 
وقال أو عمام : 
لقد آسف الاعداء مجد أن ودف وذو أقصى الدنيا بذ ىالفضل مولع 
وقال آخر : 
ما عابنى إلا اللكما م وتلك من إحدى المناقب 9) 
وانظر قوم : ( العيب من أهل العيب ما هوش عيب ) . 

. ) سس عويل الشغل شاطر الكرًا العويل ( بفتحم فكسر‎ ١4 

بربدون به الوضيع العالة على الناس » ويريدون به أيضا : الثىء الضعيف » وهو 


الملقصود هنا 6 أى ضعيف العمل مع أنه كثين الآ هُ إمضر ب لمن كان كذ لك 6 وَلِيسنْ 
المراد..أن 6 عن كان جعيفا .ف العمل تكون ا أجره كثير] . 


)١(‏ نهاية الآرب للنويرى ج م ص 7؛ 
(؟) الآهاب لابن شمس الخلافة صن ١١٠١‏ 


ع 9 خرف العين 


لسصمة لل-م-س نم 


ا 976 ثم ه 
مو؛١‏ - ويل قال له كفه اللى تفرقه سفه ‏ العويل ( بفتم 
فكسر) : الوضيع العالة عل الناس » والمةصود بالمثل أنه أولى بأكل ما يعطيه للناس 
. وتتصدق و4 . وانظر : ( اللى يقر قه العويل إسفه ) فى حرف الالف . 


1م 5 7 4 2 95 
| :ا 11 | لعويل لسا نه طو يل 61 العويل : الوضيسع السفل 6 وم 
0 اذكوان طويل اللسان فْ السماهة ا هو فيه من التقائنص , 

٠‏ و١‏ سم الدريل 1 فت تابه -3 أىئ الوضي-ع ادق لذ يفتدم يبه 
للذ.وف و[إعما يفتحه السمح المكر م 

0 ا كر عزنا وصاحتث اليك 0 الا ننين ََ 
العو يل ( بفتم فكسر) : الوضيع سنس العالة على غيره ) أى إذأ اجتمع عو بلان 
فى دار فكلاهما يكره الآخر لأانه يشاركه فى تطفله وصاحب الدار يكره الاثنين. 
وإعضهم بروية : ) شحات يكره شمات ) والآؤل أعرف وأكرة 5 

0 0 الت ا ا ا ف ءِ 

١٠7‏ مت للعما دن ج. لل وألعا فيه من حرم [ ره عع أى المرض 
كالجيل ينيخ بكالكله على شخص ذللاف ألبرء فإنه دخل إلمه من م خماط 2 أولابأن 
دفعة وأحددة بل م فشياً / 

عم لل [اساقه التشفته فى الداكه والكل ف ل العاف للا 
التأزق فى اللناس واليئّة . والدكة : التنكة . والطاقية : الكمة؛ وهى قلذسوة خفيفة 
لعمل من الين 5 أى أن ناك الى حون فالتة واتخاذها من الجرير الملوان ووه 
وه لا تظهر لاحد وكذلك ف الطاقية . والمراد هنا النى تلبس نحت العامة لتقيها من 
العرق ذهى غير ظاهرة أيضاً 3 

وق ب [لعار د تابحق إحرفا طر ين ياه والقى ناا 
-&gt;ى ر بره : 
حبانه سل العيان : المريض . والءى اهراد : السليم من اللاماض . يضرب فى 
آنأ كن الناس_لا واسون: المرطى و مار عت والظ . ر للها ا 
كس أصحابك ( : 


4 


الأمثال العامية ابام 


06 عيب الرّاجل ا اله أد بالراجل: الزوج وأخنة :هه 
ك|-كدسن 1 قَْ العا ل أل :ود وغبرهأ 6 أى عا عاب الرجل له الإنفاق 
عل أهله وعماله ٠‏ 

| سب عيب ا عا قلتهم 1 1 لاذمون وى المذهوم انهم 
را اقصود فقدم . يضرب لازوج يظهر فيه مابذة تسلية وأعزية للزوجة » وقد تقوله 
“.نط١‏ ب ع ا / 0 الردٌ ( بكسر الآول) ربدون 
4 اأشىء اللردوة أعسك شر أئه لظهوور كوب فيه 3 فالمعنى أننا له تعاب ف رده واف 


العيب على مهن م مأبه عمب وهو الملزم يو له انيه 3 


- عيب الكلام تطويله يضرب فى ذم التطويل فى الكلام 
رغيده : وانظر فى الكاف : ( كثر القول دليل على قلة العقل ) و ( كثرالكلام*ي,») 
رقالوا أيضاً : ( قصر الكلام منفعه ) وسيأنى فى القاف . 

4 1 لعيب من أجل العببه ماهوش يب - الانه إن رقم 
من أهله لايستغرب منهم لت«ودم له واشتمارم به » وقد برأد بالعيب : السب ونمش 
الاعراض »؛ فكون المراد صدوره' تمن الدوده لارويه له وال بن من قيل فيه لآنُ 
عؤد هذا الخلق الذهيم من دلائل الضعة وا خطاط النفس . ومن هذا المعى قوم : 
(عريل شم أصيل قال نهار نادى ) . 


لض عاك الو لد من ل لان الول در أيه ذو &lt;ذوه فى 
لغالب ؛ والإأنالية. إلى نفا فيها بين أهله تؤثر فى أخلاقه فيقتبس منهم الصا والفاسد 


إذارأيت عمياً فيه مما ورثه منهم ونتيجة سوء تربيتهم له فى ااعكثير الغالب . 


ارق ل غك يعيين باددى القذا بلح بيسرت للقر رب اس , 
أك إن أزذت أنأسم إليك 6 تسىء إلى" ؟ لمن ماءء لمك والتصقى- قنابعييك لأنك قربى, 
هو قُْ معى 0 : (إن رت لفوق جت على وثى) أ وقد تَقَدمفى الالف وذكرنا 


ا" حرف العبن 


ام ا و اآ 


هناك م ف كاه من أشعار ألءعر ب : 


لال 0 رقا 0 1 
١61‏ ست عه فى وسه مدان دد سه لات بدسه ؛ أى فيه وإسيره, 


والمعنى إذا كان العيب قُّ وج44 من أن له إخفاره وسبره والوجه لا 0 . إضرا ب 
للعيمب الظاهر لايستطاع [خفاؤه »)وقد جمعوأ شه ون الثين وأأسبن ف السجع . 


ا ا 


«رهى - غيبهم قلتهم - المراد التقود وأضمروا لما ولم ير ها 
5 أى لد ف القود مااينات إلا قاتيا” 

وره - اليش إن 1 تفتش مَا ركاش - فى الخبن إن بولغ فى 
تفتيشه والبحث عنما فيه لا يؤكل لأانه قد لا خلو من وجود ثىء لا تقبله النفس ٠‏ 
يضرب فى أن شد التدقيق تعطل سير الآمور . 


هاه!ا ميت عياش 2 العز نوم ولا لعوشس قَْ ١‏ لذل 1 ما 
ظاهر لَآنْ البقاء القليل مع الع خير من طول العمر فى الذل . 
درم - [لحشن ور والمه فى الكور ل سانا لم00 
وكت مشاه » أى إذكان خيزنا خيز وكوزنا ملىء ماء فد كفينا المؤونة واستعددنا 
للحمز :أو الشفر . 


ببه ات المنشن ل الليش :ولد ايه للقن راي لمن ع لد 
واأراد مثله لاعتاز عنه فى الجودة فللاى" شىء هذه الد'ناءة التطفل على طعام الناس ٠‏ 
إذرب للدبىء اللفن لا يدنع 6 دك هو ويتطلع ىا 6ل غيره ١‏ لجودنه 1 12 
نفسه واضعته . 


14 - عدس ار اا ملسست أى كلما عشت نوما “وروت 
خيرأ جديدا . 

وره - عيش باحبهي ولا تبكين حك ف الدَ نيا كفي - 
المن: الصوت . والمراد فنا و جودك» أى عش أعا اليب ولا تكنى على فقدك 


ل حمسا 


نان يرد وجودك يكفينى وإن لم ينلنى منك شىء . 


6 عيش 2 مركن ا | طلم الحشيش سب |ل_كديش 
الرذون . والش 0 لك الرطاب 6 أى اللا ٠‏ ونا معنا هأ هئ دى 6 أى اروَآمًا 
ابرذون بلا علف -حى ينبت الخلا . #ضرب ف الاحالة على أص ' بقع بعد . 


و 5 5 5 2 و 


د نات يحل لى باتالى قال من شو افج انا ١‏ بن 

اخىَ آى قال كاله شرك باخالى نحلو لىء فال هذا من سرء حمل بان أضق 

فليته ل حل لك &lt;تى لاعا ار كن ذه وما ى الإنفاق عليك إضرب طن «ظهر ألرة 
ور من المدح 1 ىء ع4 0 عاءه : 


وله ل إلدن بصيوة وااند قصيرة ‏ .يسوبيق عدم القدرة عل 
نوال الغراة وقد قالوااهاا ١‏ اليك ٠.‏ ائ الدا ولا دالوما إلا فى الامثال .و جو هل» 
2 فى غيرها فهى عنده:الإيد بكر فسكون . 


كك [ لدين تعد مأ 1 ف قَّ حدر د آلمة انام أ زعد 
مانكون العين كالماء فى السوولة لا بعد أن تكون &gt;المجراف الصلاية : والزاذ الحاء 
وعدمه . ادرب ف أن امس الؤدت إذا أحرج اضخطرء الخال إلى قله "اطناء : 
وانظ : ( العين لما تقوى تبق حجر ) . 


01 ا عن الل عه ب أى عياء وي اله لطر 097 مد 

0 
وعين الرّضا عن كل غك" كليلة ٠‏ © أن عين البغض تدئى الجنتاو را 

وبعضهم برويه : (مرأية الحب عميه ) والهراية ( بكسر الاول ) المرآة . 

انظر فى ما يدول عليه ج م ص 00070 عين الرضا . وانظر الآبيات التى منها هذا 
ليت فى الجزء الذى عندنا من ربيع الارار لازخشرى آخر ظهر ص ١+‏ -م١»‏ 
رانظر فىجمع الآمثال ج ١‏ ص م١١‏ (&lt;سن فى كل عين من تودٌ) مثل حبك الثىءالحم. 
ف الآداب لابن شمس الخلافة صن باه : ( حبك الشيء إحمى أو يدم ) . 


ل حرف المين 


ه00 - عين الحبيب كات وَ] دلبل وين العدو نان وها 
دلبل - معناه ظاهر لآن مافى النفس لاب من ظهوره فى النظرات مها يبالغ فى 
كانه . ( وفى الاغانى ج ١٠‏ ص ١١‏ إن العيون تدل بالنظر الملييج على الدخيل فى 
بيت . وفى الأغانى ج ١٠‏ ص +ده ١‏ أبيات أوها : العين تبدىالحب' والبغضاء . وى 
ابن أنى الحديد على نبج البلاغة ج واص بوم حكة لسدنا عل وأبات للشعراء ف 
معنى ذلك . وفى الاستدراك على الماخذ الكندية لابن الآثير أول ص ١١‏ معنى أن 
العيون قنز جم عنا فى القلاوب . وفى حر العيواتف ص 44؛ مقطعات فى المعنى ) . 
( نمابة الآرب لانويرى ج ٠١‏ ص ١١!‏ ) العين ترجمان القلب وبعده ( رب عين 
أ" من لسان ) وفى آخر كلية فى ص من من الاداب لابن ثمس الخلافة ( العيون 
طلائْع القاوب ) وآخر كمة فى ص 18من الاداب لابن ثمس الخلافة. ( ربْ طرف 
أفصم منلسان أو يذكر فى مثل آخر ) وانظر قوم : (عين العدو تبان وها زبان). 
وانظر فى ممع الآمثال جَ ١‏ أخر ص .&gt; ر جل ب نظره ) العود الفريد ج ١‏ 
ص ؟ه"” ( جلى حب نظره ومقطوعاته) وانظر فى جمع الأمثال شاهد البغض اللحظ 

١‏ سين الأ مررائة - وابسطيم شرل : ( نوات ) الآناطلد 
يكفيه النظر فى الامور لتدبير شوو نه مع غيره وعمل ما &gt;ب » فهو غير تاج تيه 
منبه ولا إرشاد م شد . 

٠ه(‏ - إلعين اده ما نمِل دان والشقّه الَمرَه مَرتذرل 
كان -- أى المي السوداء الحية لا تمل الاعان فإله تيو لها . والققة ا1راء 
الرقيقة لا تتحمل إمرار الخيط عامها وقت الغزل فإنه دما . والمراد اجميل المثرفه 
لاتحمل العمل الاق | 


0 - عين اذو انان ولا رَنَانَ - تبانتظهر . والزبان( بفتح 
أو له ) يرددون به إبرة الزنبور والعقرب و“-وها . وامراد النظرة تظهر ما فى نفس 
العذوطن النغضاء ' ني حال التكنان وقد شرو اعبنة وما فى نظرأتها هخ الإيلام 
المعذوى بعقرب تضرب حهتها . وانظر : ( عين الحبيب تبات ) ال . ومن أمثال 


مره 


مأ 


” 


-- 


الامثال العامية م 


أرب 1 هذأ ال معنى ١‏ (وجه ل 2ك إخرب عن طويره ) وهو كقولم : (البخغض ديك يه 


ك العمنان 1 


2 6 1 طُُ 5 
هعم - لعن عَاما حارس يضرب عند إصابة العين بمكروه 
للف الله فيه . وقد قالوا فيمعناه : (كل عين قصادها حاجب) وسيأق فىالكاف . 
0 1 لذن ل 0 0 حير لكا اراد إذا عدم الياء 
نظر إليه . وانظر : ( العين بعد مانبق ميه ) أل . 


١‏ "هأ -- [ لعن ما نطلا شن 2 الخاجب ل إضمر ب للوضيع بحاول 
أن يعاو عبلمن هو أفضلمنه » وذلك لايكون» فهو كالعينلايتأتى أنتعاوعل الاجب. 


6200-5 


وخر ا | لعين اكه الا أ حسن منها 1 ) إلا 
عل «نها ) والمراد بالعين الشخص لآنه ينظر بعينه » أى أن الشخص لايكره ولا 
إناظ إلا يمن هو أعلى منه مقاما وأحسن حالا ء فلا يغضبك بغضه لك , فإنك إن لم 
نكن عل مه ما انك 


ممه( - عين مَاتنظز قَلَبْ ماين سه أى إذا لتر العين ماييهرها 
بإشوقها فإن القلبلابحزن لفواته . (والظاهر أن المثل قد » أى من القر نالتاسع 
فد ذكره ابن سودون فى مضحك العبوس ص "مم فى نوع من الؤجل هماه بالجزل 
رراجع النسختين الماطو طتين. وأو رده فى مر العيون ص مم١‏ بلفظه ول يغير إلا 
ابلا فقط . ورأيته أيضا فى جموع خطوط بالفظه ا هنا) . وانظر الآداب لابن 
كس الدلافة أو[حر صن 64 (وما لاتراه العين لايرجع القنا ) وليس“ للدي . 


وخا | عءثأ فيه و 0 1 إخيه عمذئافيه : أى لشتهمه نفو سناو تتطلع 
انه. وإ[خيه زبكسر الأول والخاء المشدّدة ) كلة تقال عند الاشمزاز من الشىء 


“لامة إذمه ٠‏ إدذراب ْن إشهى الشىء ويتظاهر ددمه امام النأس . وش 1 (غيى 


#رإتفو عليه ) وسيأق . 


اح درف العين 


سم 


همه١‏ - عيتك الصافيّهُ مَاخَاْت عَافْيَهُْ ‏ يضرب للعائنالعظم التأثر 
فى غيره . والصافية : الظاهر أنهم يريدون با الزرقاء لأنهم يةولون للأابيض الضارب 
للزرقة صافى » وكذلك لون السماء عندهم صافى» ولام لايمد دوت زرقة العبن 
ويتشاءمون من صاحما . 


© سس * 670000 


7 8 0 5 1 
١66+‏ - عغيئه فى النه وعرئه فى الثار يضرب للمنردّد عند مويرم 
له بين شيدين . 
200 52008 وه 32711 1 1 
/ااو١‏ - عينه ىق الطيق وود نه ليون زعق 1 عمنه عد قة فى طبق 
الطعام دى بِظنّ من رأه أنه منصرف الذهن [أ.ه وليكة مع ذلك ملق نوهو م هضف 
أذنه لكل" من يكلم لالتقاط الاخبار » يضرب أن دأنه التقاط أخبار الناس لايشخل 
١ (‏ 
ا ف ده ااه : 1 
154 - عبى فيه و | كو عليه ل عيوى ف.ه معذأه عندثم : فضدى أشمهما 
و تتطلع إليه . و[تفو : مشت قعندم من التف؛ ومعناهالبصق» إما يبصق الشخص عل الشىء 
إذا اثماً.” منه وكرهه. يضرب أن يشتهى الشىء ويتظاهر بذمّه . وفىمعناه قوط ' 
) عينا فيه ونقول إخيه ) وقد تَقدّم . 
ور 0 دم ٠‏ 5 2 
وم( - عرون لاأرأها وعروب الذاس اجرى وَرَأهَا ‏ معناه ظاهر 
وهو خالق ذهيم طبع كر الئاس عليه : وقال فيه لعضهم , 
أرى س0 إنسان يرى عرب غيره ولحمهى عن العيب الذى هو فيه 
وقال آخر : 
ومطروفة عينأه عن عيب نفسه 2 فإن بان عيب من أخه انبرض 7 
وقال آخر" َ 


مايال عنك لاخرى لإقتاءة. ارثرى اشن ٠‏ لقان ترد 


)0( الآداب لابن تمس الخلافة ص بام١؛‏ 


الامثال العامية / 7 


66 ااضتب قاف ع زر حدم 1 قل 03 ع أى غات عذاالة ثيل فسررنا 
غياره + اءنا من هو تمل منه ْ رك الشخص ذو لاص الميكزاواة يذهب فين مأهو 
0 منةه , 

4ب ا عات الفط 82 2 لالط رن لخلو الجوّ للشخص من 
شاه 6 وبرأدفه من الامثال القديمة .-ٌ) خلا لك الى فبيضى وأصذفرى ) وهو من 
كلام طرفة و3 العيد؛ وكان سافر مع يرنه وهو صى 8 ولصضب نوه للقناءر عدت وله 
ع[ ماء فلم يصد ا صم و أى الهنا عابر ففمكان آخر قط مأ ذدر بر الهأ هن المي" 24 ل 

0 لك لا ورة 9 احور شولا لك الجوة فميذى و أصفرى 
ونشرى ما ذنث أن تنقرى ول رحل الصياد عنك فالشرى 

00 لال ث4 فيه يضرب فى تفضيل الى الُن على رخيصه . 
والظر فْ اللالف : 7ك لفاك المليعم نه ( وااظر قٌْ ايم : ) مأ يخد ك رحدهيه 
أرى لصه ). 

4ه - الى اأسوق ولا رخيص البيت لآن .رخيص الدار قد 
ملكته اليد فزهدت فيه النفس »كك قالوا فىمثل آخر : ( اللى ملك اليد تزهدهالنفس) 
وتقدّم ذكره ق الآلف١‏ فلا«غرنو إذا فضلت النفواس خا لاتما كر وإن كان غاليا 
ذلك جيتها . والمثل قدى رواه الابشموى في المستطرف بلفظه فى حرف الغين , 7 

عا ا غالى وَطاب إرخيص برب عضيل طاب ص عزبز ل 
هن أخر . 

6 الغا لله وان له خرك ري الافثال ل تفاولا بعدم 
رجوع الغُلام بعد ذهاءه : 


“#تستتمب ب وبري روروجيب جسبووو ب مس00 


)١(‏ ج ١‏ ص ه؛ 


78" حرف الغين 


بصعم حصب سا جد عل 2١| ١١...‏ مساج ج جيه سيم سم عم اصح ساسم جاح محص | خب سس سساح توح اخ لجح مسج 2 سدح ج222 7س 222 222 2 جص سس 222 2 اص 2 سج لص اج ا سس ا بس سس ا ص سلس .ابس اج ص ا سس ا سا جا .2 2 2 ل اس ا ساح جه سس يي ص لحم اس ل ا لس ا ا سس اللو ل ل ع0 


1545 - العاوى يتقط بِطَاقِيتُهُ حب الغاوى : المولع بالثىء. والتقطة : 
ما وهب لللغنى فى الآعراس . والطاقية : الكمة » أى المو لع بسماع الغناء إذا ل ل 
معه ف سب فته للمخنى . إضرب هوأة الشىء مذلون فى سبيله كل م نخص وغال 1 


بن ل إلنانا حيه يه أى لاوجه للحم عليه أو اومة 
&lt;تى نحضر وتسمع حجته » وهو مثل قد يم أوزده الهاء العامل بلفظه فى الكشكول 
فأمثال العامة والمولدين”"والابكمىف المستطرف (» والميداتى فى أمثال المولدن . 


١4‏ 6ك إلثات شاطر ممه أى الغائب محكوم له بالمهارة ما بروى 
عنه &lt;ى ضر فتظهر حقيقة أمره . إضرب ف التنبيه على عدم التسراع بالك على 


شخص يما بروى يه . 


4 - الْعَايب ا ناب والتعسان عط واهه سد اناك آلا 
وصواب مثله ,الهمزة » بر دونه الحصة والنصيب » أى ما يصيب الشخضص عند 
ت#قسيم شىء . والوش” : الوجه . والمعنى من غاب عنا فلا نصيب له فيا بأدينا . و مثله: 
من فعس فقد غطى وجهه ول ير شيداً ؛ فأصبح فى حكم الغائب . يضرب ف دفع اللوم 
لاسا وأ بثىء دونفن غاب من أصحابهم .و من أمثالفصحاء المولدين التى ذكرها 
الميدانى : (منغاب خاب) قال: ويروى: ( من غاب خاب حظه ) وفى كتاب الاداب 
لجعفر بن شمس الخلافة : ( من غاب خاب وأكل نصيبه الااب ) 9" . 

١‏ د عجر 6 جيرا نبا الغجر : طائفة مع رو فة يقال ه: 
النور أيضا . وامراد بالغجرية هنا : الشريرة السليطة.الاسان المتخلقة بأخلاق الجر ؛ 
وكونها سيدة جيرانما لتطاو لها عليهم بالبذاءة » واتقاثهم شر”ها بالسكوت والمداراة 


وباسيت هذه السسادة ٠‏ 


ال١ أواثل ص‎ )١( 
أواخر ض وم‎ ١ ج‎ )0 
. ص *«و‎ )9( 


الأمثال العامية 5 
أم١‏ - ا 1 الصعيد داش عمل 3 الغدوة : أكلة الظهر ١‏ 
والصءرد معر وف ؛وهو تعمل عن القأهرة والريف ٠‏ والمثلمقول عل لسان الطفيليين 
لذن يستسولون الحشقات وسبيل الطعام الصرات كن يديم المشقات فسبيل شهو أنه 
1006 8 05 : 8 2-20 3 
1ت (لغرات الدائي يفول الخصية غل انه على بالغراب 
الذى دفن شيئًا وأخفاه لقوته يةول ذلك . والمراد أن الشخص الذى يعتمد على ثىء 
اقتصده للقيام بأوده يقول ذلك مظهراً للتوكل وعدم الاهتهام بالسعى » وإنما يسعى 


وتم خالى الوفاض . وفى معناه : ( المضاف يقول الرزق عل الله ) وسيأق فى اليم . 


ي_ 


*هة! - غراب صن حدايه قال الآآننين طرّارين نس انظر فى الحاء 
المهملة ) حذايه ضمنت غراب قال يطيروا الاتنين / إٍ) 


ل 01 8:2 6ه 7 ْ 
85 سب [ لغراب ما خلفش سور ب خلف ؛ أى يلد . والمراد هنا 


بشرح : والسهر : الصفر لضر ب ف لاص المستحيل وفوعه 1. 


ده - [لغال الجدين له عِلاقَة ‏ أى له علاقة يغاط بما إذا انتهى 
العمل ,4 فاذا قدم تقطعت هذه العلاقة وصار يركن على الخائط .2 ولعضهم بروى 5 
( له شدّه ) والمعنى واحد ‏ والمراد لكل جديد إذة . 


ون م سم 


0605 أ ف الدذره م" صم لان الغر يب لا أهل له ولا كواب لسار شد 
فيضطرٌ إل الاعماد على سه ولعل م حتاج إلمه قُّ فوا ومعاملته للناس 1 


"11 


/امه! س غرنه ودلاعه الدلاعة ويقال الدلع (بفتحتين) يريدون 
به الدلال , .واطراد هنا الازه ترفها وتنا . أي لم يتذوب إلا لهذا السبب لا لقصد 
آخر . يضرب من يظهر أن تغربه للجدّ فى العمل وهو ليس كذلك ‏ 


قل ل عر ل أى هو كالمرض ف النفوس » فد يأتى 
أشخص أعر أ غير تستدين ‏ أو إسأعد غير مستحق لغرض ف نفسه ‏ والريفيون 
بزدون عليه : (حتى القرايه ع الطرب) أي حتى ف القراءة على القبور الى لا بقصد 
نبا إلا استنزال الرحمات ‏ 


رام حرف العْين 


دوع اس التق ولا ..الشراق خاالمرادا بالشرق عدم كواب ٠‏ 
اليل على الارض »ء وإنما فضاوا الغرق لأنهإذا 7 الأرض و أفسد ما بها من الزرم 
شق أأمد وززءها ص:ضفا اآخرا لعل نزول المناء 6 والشرق لا يمكن مرعاه ذلك لعدم امنا 
ه01 أ 6 [الغرقان تلقف ص د سه 0 ويروى:(يتصاب )و(يرتكن) 

و ( يتلكك ) والمراد با جميعها بر تكنو إستند . والديسة ( بكسر الآول ) واحد 


الديس » وهو نبات مالى ضعيف . و إعضهم يروى : (علىقشايه) أى عود دفيق صغير 


والممصود أن الغريق إسانك قُّ انه على أى سىء برأه فسمسك ب4 8 لضرب قُّ الشيث 


المضطر ىا لا يفيده والملجع له الاضطرار 3 
© ص م4 2ه 7 ٠‏ 0006 3 
!أ هس إلغرت اغعن ولو كن دار 5-9-6 معناه ظأهر . 


5 3 ا و سد 1 ه 
١‏ اس | لغر دب لازم يكون أديب 0 المراد موُذب حوصف 


الرأى للان ذلك نفعةه فُْ غر دنه وبجل ودره بسن الئاس 


ا 0 لكر لك حار وش" ل الغز . الغزاة منالترك د#والمة 
أن الجند الذى يكرى على المرب لاحخارب » أى لا يصدق اللقاء وذلك لآنه يحارب 
للأجر الذى يأخذه لا للدفاع عن &lt;وزته . وانظر فى الكاف : ( كلب يجحووه للصيد 
ما يصطاد ) ففيه ثبىء من ممناه . وأأظر : ( عساكر الكرا ماتضربش بارود ). 

0 سه [ لعو الها نهل برجل ار . أى الغر ال ١اادقة‏ أستطيع 
الغزل ولوكان مغزها رجلحمار. وبعضهم برويه : (الغزالهالشاطره) الم أى الحاذقة. 
يضرب للحاذق فيعيمله لاحتاج فىإتقانه إلى دقة الآلات . ويرويه بعضهم : (الشاطر: 
تغزل بر جل حار والنثنه تغاب النجار ( والمقصود /النئنة : الخرقاء النىلا تسن العمل 
فا: نها تتعب اأنجار فى عمل المغازل . واأاظر قولم: ( ( الشاطره :ول للفرن قود من 
غير وقود ) . 


ذم ل [ لذسماله عديًا والاحاد كيت | الفسالة : الى تسل آلا 
وإذأ كانت عسياء وكان اللحاد ممعدأ اذأ 5055 حال ألممث . صرب للأامص حاوة 


العا. 


أور 


أد 


الأمثال العامية ا" 


العاجز ون كوك ولد ال المراء حىئ ف هو له . وهو ختوصر ل مثل عاى قدم 
اررده الابشمى ف المستطرف روانة : ( إذا كان القطن اح والمعسل أعور و ادك 


[أغلعة والنعش مكسسر اعم أن الميت من أهل سقر والوادى الأحمر ) 2" . 


7ه مه ه ثرن 79 25 تردى » 5 1 
1ه ١‏ 3 وأ ل له عمه وال أنا مغل وضامن ديه - المغسل 


الأعندم من يغسل المونى » أى قيل لأاحدهم اغسل هذا الميت ولث له عمامة لعله يكتب 


فى الآتقياء السعداء فى الآخرة فقال:إنْ مهنتى الغسل لا ضهان الجنة للموق . يضرب 
لْ يكف لعمل فوق عمله لاحيلة له فيه : وبدُولون ن م بأ خارج عن عله : 
( إنت مغسلى وضامن 4 ( ور جو نه حرم الاستفهام 8 
/أان١ا‏ سه غَشدِيم ومتعاف 8 الغشديم ( بعتم فكسر ): الجاهل بالامور 
رالاعمال ..والمتعافى : مظهر العافية » أى القوة . ومثله [ذا حاول أص] أفسده لانه 
إستعين عامه بقَونه ذقط لا بعلبه وندرّه وما يقتضى منالمعالجة . يضر ب فهذا المعنى . 
- مه د يي هر ور 0 ْ 
١ //‏ 9-62 [ لغضيئان خشىَّ المجنون د الى : بر بدونبي4 الاخ 4 وللاروب 
فى أت الغضبان إذا هاج غضبهيشبه امجنون فيأتى مما لاحسن من الأقوال والأافعال . 
4 سل على حَرٌ ك بأمئى عل دك ح القد : القدر ) أى صوق 
ورجهك ولا ننئذلى ولا خرجى عرنلنل ردك ف سير لك م سير ى أى شت 
رلا لومعليك . 
4 6 2 0 6 ه 1 1 م 2 
١ 6‏ سسب عله وهسوق كل حل هوف معنى:(أحشغاوسوء كيله) أوقريب ميك , 
4 س © 00 ل 9 © 6 ١‏ نَ 5 0 
الاهدا - غلام عاقل خير ون شيخ جاهل - لايستعماون الشيخ 
معنى الكبير فى النّ إلافى الآمثال و نوها ء وأمًا فى غيرها فيقولون فيه : يوز . 
اك إلغانه لما أ حكام ُ أى قد يضهار المغلوب على عر ء إلى 
عبل مالا بودّه . 
109 س القآاط مَردُودُ ‏ يضرب ف الاعتذار عن الخطل . والمراد إنما 


)١(‏ ج ١‏ ص40 


بياس حرف ألْمْين 


يؤاخذ المتعمد لاالخطىء لأنْ الخطأ ينبه إليه فيصاح وهو مرى قول الْأقَدّمين 
( الغلط يرجع ) أورده الميدانى فى أمثال المولدين ٠‏ 


عبان اند ءزوها ما أن اك 5 2 له الست( 
الأؤل) : السيدة . والقرقوشة : القطعة من ايز الجاف" ٠‏ أى أغنوها عن السو 
فلم تقنع وأخذت تسأل وقطاب كسارات اليد . يضرب ف :أن الغنى غى النفس | 
وفى معذأه عندم: ( جوّزوا الشحاته تنغنى ح&lt;طت لقمه فى الطاقة وقالت نامر 
حسنه ) وقد تقدم فى الجيم : 


0 بن ثرا هار ىّ 2 ل : 03 0 0 2 ل 
وكيك اس [ لغى 700 به 0 ات اأسلد قَََ و والفقير فر صا 


نَعْبَانَ الوا سكت بلآّش كلم جءوا بين النون والميم فى السجع وم 
عت او معي الدو له صوت ف الغناء غليظ » وثم يقولون : ( أخده فى دوك ) أ 
أكثر من الجلية حوله حتى ارتيك وتمكن منه . والمراد بيان الاهتهام بالغنى و إهمال 
الفقير . وانظر : ( غى مات جروا ل كا 


0 01# 


وب ل اله ما له والفقر مان ووأ 1 أى الغنى بغار 
له وبرفدون درام مدحهء وإذا ذكر الفقير تجاهاوه وقالوا: ترى أن الطربن 
الموصل إليه . وانظر ال جروا المبر )أ لخ و ( الغنى شكته شوكة ) الغ 

بيه شغ امات جروا الل فير نات ما فيش شير اه أوذا" 
النناء حر الاوز ار مأئمه والمقصود بيانالاهتام بالغى حت فى موته , و إهبال 
شأن الفقير . وانظر : ( الغنى شكته شوكه ) الخ و ( الغنى غنوا له ) الخ . 


00 


باه اع العا فى الغرانه وك الإن الخ ماريه ميسرة فى فل 
مكان ببذلهالمال: كا يتيسر له المساعد أينما حل" فلا يستو-ش من الغرية » وفىعكه) 
قوم : : ( فر المرء فى وطنه غرية ) وساى 5 | قاء : والمثلان مثل قد لفصحاء 
المولد.ن أورده الميدانى فى مع الاه ال وهو : زاغ المر ء فى الغربة وطن وفقرة فى 
الوطن غرية ) ٠.‏ وفى معناه قول القائل : 


سس ست 22 


المدال العامية بياب 


الففر.. فق أوطانكا غرية والمال فى الغرية أوظان )0( 
وقول الاخر: 
سر الفتى وطرى. له والفقر فى الأوطان غريه 9» 


6ر7" 


بره - غِى النفس هو الْهْى الكآول' هس معناه ظاهر» فك من غو” 
نقير » وفقير غى . ومثله : (خير الغنى غنى النفس ) وهو مثل قدبم أورده ابن 
عبد ريه ف العقد الفريد 9 : وله در أن فراش الحذانى فى قوله : 

ع القن د اس لاخر ضع الال 

رفسل لكان 3 الانف سن لشن الفطضل فى "الخال 
وله أيضا : 

مرك لوق الإشيلة كاف وإذلفيك فكل شىء كاف 

إن الغو نهر الخى ٠‏ شفنة "ولو اندعار ىالا كت عاف "١‏ 
رنحمود الورّاق : 

من كان ذا مال كثير ولم يقنع فذاك الموسر المعسر 

وكل من كان قنوعا. وإن7 كاردبل مقلا فهو المكثر 

افق ق_النمسن .وفنا الع ٠١‏ واوغي البفس العى لكر 3 
ومن خظبة للحجاج : إن شار النفسن أفك]: من يعار المال : 

.ره( - غوله عملت فرح قال يكفما وَألا يكفِى وْلآدهَا ‏ 

الغولة عندمم من الو&lt;وش الفظيعة ؛ وهم يصفونا بكثرة الاكل فيةولون : فلان 
باكل زى الغول أو الغولة » فهم يتساءلون عن هذا العرس الذى أقامته أهو كاف 
لاكاها وأكل أو لادها حتى ندعو الناس إليه . ولإعضهم بروى فيه : ) ديشعا ( بدل 


١١0 الآداب لابن شمس الخلانة ص‎ )١( 
64486 ص٠١ (؟) الء.كيرى ج‎ 

(م) ج ١‏ أوأخرص #نرم 

(1) ماه الآرب للنريرى ج م ص ١١‏ 

)( الآإداب لائ ثمءس الخلافة ص باب م/؟؛ 


04) 


ولادها : والمراد جيشها على غة من قاب اجيم دالا مهم ٠‏ 

إباوه؟) سس غير من جارك ولا ليده وبروى: (ولاحسدوش) 
أى لتأعذك الغذزة'فنه والتكن ةد عي تال مانال و للكن لاد عل ماعندء لان 
اين لايذيلك شيدًا فضلا عن آله خاق ذهيم : 


68م 


لابره١‏ ل الشيرة 17 و الصير على ننه الطرانك ةر قع الغيرة 
فى النفوس . و لاسما نهو س الزوجات . 
ااره أ م غرظ الاي ره 3 أى إذأ صفت أأقلوب فلا عرة ما 


يكون بين الاحباب من الغضب . 


حرف الفاء 


7 - 2 هر 5 92 َّ 000 0 &gt;- وى م 
5/| - فاقت | هأ عط وراحت نسسكت ابن اليران مسسمة 
يعيط : دك » أى تركت ابنها ببكى وذهيت لابن الجيرانتلهيه وتسليه ليسكت ويكف 
عن البكاء . يضرب من يمل أموره وتم بأمور غيره . 


0 م 6 ير 6 


هو/ة| - فاقت يينها ى المساعور وراحت ترب الطنوور 0 
الماجور : وعاء للعجن . إضرب لحن ممل شؤونه ويشغله عنها اللهو واللعب . 

م ثيه 

165 - فانه 

الكثر فكانة عدي لسك عير . 


ىم مر 


4 م وثر ه 
نص غيره - التنصضن:: النصف : يضرب أن فائه الشىء 


لال ل ا لكر 


ابوه سب كنا * د دما والرة عادما - الاصل ف المداداة أنهم 
بريدون ا تربية الاطفال؛ ومنها الدادةلليربية » ثم استعماوها فى التاطف ف معاملة 
الشخص ار مدارائه . «أى دار الفاجرة لسفاهتما. وأمًا الدة فلا نحش من معادا”! 
9 لها من طباعها ونفسها ما منعها عن السفه » وهو قريب من قولم : (عادى أمبر 


ولاتعادى غفير ) وقد تقدّم فى العين . 


الامثال العامة 4 ١‏ 


.الفاح نيا كل مال إلدان م أترا"تالتاجر اسيم و إلاةالفاججر 
أ كل مال كز اد , والمرااداك القادر الجرى و عا أءر آل الناساء 
4ن - لسن تازل والبَان طالع &gt; اراد ,الفا&lt;ر : المافر ؛ أى 
اذى يسعى وراء الناس ليوقعهم » ولايد اثله أن يظهر أمره للم فيقاباوه ثبل 
ممله ولاءرجى لهأن يعاو بعملههذا السىء فهو كالحافر ليق فإنه نازل طبيعة » بخلاف 
الساعى فى خير الخاق فإنه كالبانى يعلو كل بوم . وانظر فى الياء آخر الحروف : 
( باباتى ماطالع با فاحت بانازل) . 
.4ه سد قار مابباءه شق عَلْقُوافىد يل يخْدَال - ويروى: (صزبه) 
دل مدال » وهى المرزية ٠‏ ومعنى ادال : الحجر الطويل الكين شق رآ 4 
الجحر ٠‏ ولعضهم برويه : (فار ماساعه جره قالدسوا ورأه مدقه) والأراد واحد 
فى الكل » أى إذا كان الجحر لايسع الفأر وحده فسكيف يسعه إذا عاق بذنيه حجر 
عظيم أو مايشبهه . يضرب فى الاس يضيق عن الشىء فيزيدون فيه . 
(انظر نظلم هذا المثل فى قط الأازهار رقم من آداب أوّل ض ٠و١‏ وقد ورد 
فيه مكنسة ). 
وتقدّم فى اليم : (جحر ما ساع فار قال دسوا وراه مدقه ) والصواب ما هنا . 


د5١‏ - [لقار امد فأ من ذصيب القط” المفلق يرريدوب به 
المندفق ظ أى امور قَْ رى نفس.ه قَْ 13 م ىو فإ نه كون من (صوب فر لتعر يضه 
لبه له 0 إصرب للمموّر المقدم عل الوم سه قْ 1 غبار غير حاسسب 
لمواقن سانا 
0-76 5 7 02 26 1 1 1 ا 
؟وه١-‏ إلغفار وقع م السقف قال له القط م لله عليك قال 
سي وخللى عار يت 0 5 إضومر ب لنّ (شدءق م بنعجأة ص أصاحة 
4 فيه يفوق ضررها بذلك الشخص كل ضرر 7 
#وه١‏ - [لفاضى يعمل قاضى أى الخالى بما يشغله يستطيع أن 
سظٍ ف شكاوى الناأس ومخاماتهم ويفصل فسبأ فيشغل نقاسمه مأ . 


يام تر ف الفأء 


ودهر - قَائدة [يام البطَالة' 0 الأنها لاعمل بها فالنوم فما ! 

خير من اليقظة لآآنه يرح الجسم على لاقل . 

6ه( - ألما ننه شر لقي لأأى جر وممأه تفيض كا أ كن 1 
فتأكله ثانية » وإنما يفعله الحروان الصحيح المرماح . يضرب فى إن العمل متوتف] . 
على استطاعته والقدرة عليه . 

1 فَنَحُوهَا الفِيران و قدوا يها التيان ع التيرات :جم‎ - ٠595 
' طور إذا أفردوا نطقوا فيه بالطاء وإن جمءوا رققوها حتى تصير ناء والصواب‎ 
4 تور و نيان والكمراد فتحت الفيران -فيرة فى اللارض فكانت سدا لعدثور الثيران‎ 
ووقوءها . يضرب للشثىء يفعله الصغار فيسبب الضرر للكيبار ويؤخذون به» وفى‎ 
مغناه قو لم : (عباوها الصغار وقعوا فيها الكرار) . أرا‎ 

ببدف ب[ لقتلهة متان القئله لس أنه سد الف الحم الات 
عل كفف ماخنض من الامؤر لإآنّ الفتاد؛.وكل الحبظ مخاط ابه الثولياء وما دل 
عليه إذا فقد من لونما أو شىء آخر فيبحث عنه فى مكان وجودها . / 

١44‏ 0 امرك فكل ول دن در بأضل - معناه ظاهر؛ 
مكف ل امأ نوو + 

وهااشرف ‏ الإنسان إلا بنفسه ٠‏ ,أكان ذووم سادة أم فواليا ١ »١‏ 

وكقول بعضهم : (الشرف باطمم العالية لا بالر م للبالية) 29 وله در من قال: 

(من اعتمد على شرف آبائه فقد عقهم) 9" . ١‏ 


كه القَرَح الدايم م لق 2 الفرسوا: المرس 6ق © 18 
داس يلال الأعراس واستمر سروه استقره الطرب [ل اق 008 0 
فى تأثير الا&lt;وال بالاثخاص : ( 


- فَرْحَة ما مت خدهَا الغرَابْ وطارٌ ‏ انظر : (نا فرحة 


١ الكشكول ص .10 (م) السكشكول ص‎ )١( 1١8 ماية الآرب للنوبرى ج م ص‎ )١( 


فم 


339 


الآمثال العامة اباب 
مانمت) ال فى الاثناة التحتية . 


6١‏ سه [ لفرخ_الوريان 2 بل السكين م العر بان:الذى اروس 
عليه خلقة » والعادة أن يكون سمينا . والمراد الفرخ المستدق” الذيح يسخر لاذابح . 


رإمضهوم بروى . (العيان) أى المريض ( والاول هو الممروف . 
اي 


1 د فراحه كشك ل الترعة ١‏ الاجاجة".. والتكنيك (طناه 
بعمل أقراصاً مره اللان والدفي.ق وجدف وحفظ لوقت الماحة وثم إستعاءيو نه 
مطمو نمأ مع الدجاج . والمراد بالل نه #ىء ين ٠.‏ إضرب لأشخص العزيز عند | , 
يقال : هو عنذه فرخه بكشك . 


-0, ره م 


.5 لس فرشه بين أر لمعه تيا 1 أى دجاجة يشترك فا 
أرلءة لانفع منها لانها لاتشبع واحذا منهم . يضرب للشىء القلول يشترك فيه الكثيرون 
اتطيع فائدته لتفو قه بينهم 

46ل العرلعه تقول امال ١‏ 16 تحفيش علينا 15 نيب 
رجلينا الفرخة : الدجاجة : والجح التفاخن . والمراد هنا امنا أى تقول 
اللجاجة من تملكها : لا تمنى علينا إطعامك فإنّ ما طعمناه كان بكدّنا ونبش أرجلنا . 
إضرب لاسكثير المن على شخص بالباطل » وقد قالوا فى عادة النبش عند الدجاج : 
(الفرخه داعا تنبش وأو على صليبة غله) وسيأق . 

مي ح الفرعة كاها ونش ول عل علية عله التاعة 
[فتح فسكون) : الدجاجة . والصليبة (بفتتح فسكسر) : العرمة » أى من عادة الدجاجة 
أبش ولو كانت على عرمة قح مع أنه كثير ظاهر أمامها . يضرب فى تمكن العادات 
ان النفوس.و تقدّم قو م : (الفرخه تقول لصاحيتما ما تجخرش علينا دا عب رجليذا) 
رهو معنى آخر , 

شك فرق شل ف ع حك (أى الثىء إذا تفوّق هان حمله , 
رف معئاه قو فم : (إن انف تك الا اثشماات) وقد تدم ف الالفن” 


ل حي قري دحي ا ا يي 


يام حر ف ألماء 


8 دك ة تحاط جك 77ت 35 : 


تت 


72:37 3-:5373332 1 17تت تن 7 ”ره ' 


بر أ [لقرس الأ سبل قارح ينوا جل ها "٠.‏ نظا لولال الا يتتتمار 
إلا فى الامثال و نوهاء وأا فغيرها فيقولؤن : شل (بضم.الاؤل وتشديدالئان) 
وهو غطاء الدابة الذى يتما من البرد ؛ والمراد المرء بنفسه لايثيانه فرثاثة بوبه لالعيبه 
رلاخط من اناله: وفى معناه قوطم : ( إن لبست خيشة برضها عيشه )' وقولم : 
(إن لبسوا الرديه هما العرنبيه ) 2 ْ 


ل فرغ السلام ' التفزيش فى الآ "كماما 1 بعد فرأغهم 
من السلام أخذوايبحثون ويفتشونفى أكامنا لعلهم بجدون 1 . يضرب فالتحرض 
الاستطلاع والاهتام بمعرفة الدخائل. ويروى: ( خلض السلام ) الح وتقدم 
ذكره فى الخاء المعجمة . 


و-+١‏ - الفرن الى إِدَام ثانى . أىكأنه إدام نان يضاف إلى الإداء 
الذى يعاس فيه لآنّ ما يطبخ فيه يطيب نضجه فيصي ركأنه إدام. مضاعف والبز الذى 
يز فيه كذ[ك بكاد يكتق به الإنسان ل+ودته عن الإدام ؛ فهو كفقوم : (نص ااؤة 
على الطابونه ) وذكر فى النونء وهم لايستعملون الإدام إلافى الامثال ونحوهاء 
وأمّاق غيرها فقولون: خموس'. 


0 


٠‏ - إِلفَشْرْ والنشر والمَهها يزه الخبيزه (بضم الأول )م 
الامالة : الخيازى» وهى من الخضر (١‏ الى تطبخ وتكثر فى الريف أيام الشتاء فلا ضلو 


ممما ذار 6 أى لما ر الكاذب ولشراة بان 1 لناس 0 أن الطعام خيازى : إضرب 
للمتظاهر نا لمن 0 أ وهوود مف لعامةروا والاإشوى بأفظه فى المستطر فى(" 
د القص التقيأ ل يحل نت المراد بالفص"هنا القبطعة من 
الطين المتجمدفإنها إذا تدهورت على الشاطىء زحزحت ماهو أخف متها عن طريقها 
دى استفة فُْ قرأر. أرب للدوئ' تغلت هق نه عل مأ عير ضه يردا المكالة 


الى بر يدهأ 1 


)١(‏ جه ١‏ ص( 


صصص 


ل الفطاه لفعيل س الفضل :ابوس لق والفضل درن 
به الفاضل المبجل الستدق للإ كرام . يضرب عند تقسيٍ حباء أو ألطاف اعتذاراً 
ان حضر متأخراً فلا يناله إلااليسير الباق كانم بريدون ص وإن تكن فضلة فقد 
الها فضيل وفيه التجنوس . 

لو 0 ٍِ 6 

115 -- فضى أ لهس لقلم الديس - الصواب فإبليس: (كسرأقله) 
والعامة مده . والديس ) بالكسر ) بوع من النيات . إضضراب للنشمر بر تفرع لسر 
والإفساد. 


س 6 


1ك ققد ادر ارك 0 ع الدصيره ‏ معناه ظاهر. 

56 -- | ويمشوا ل لآم -- لإضرب [لمدثسه كن هو أعل منه 8 

أ اك فقر ل دن هو ااة 4 0 م كم أه ظاهر وهو هرد 
روائع حكهم . 

1دز -- [لقَدْرْ َشمَهُ والْمرٌ مَدِلَهْ . البهدله : الإهانة والمعنى: الف 
ا مل على 1 مأء والاحاث ام لقلة ألمو جود | وألء عو 6 أ لو فى لعرى صاحيه مالا ىمد 
وحملهعل الاستهتا ر الملن" أت والتءوض للاهانة والاءتةار: وليس مقصودمأن ذلك 
عل إطلاقه بل .ريدون فى الكثير الغالب وكأنه من قول ألى العتاهية : 

إن" الششباب والفراغ الخ ؛ امسدة لدرو انأ مسد 
وإن كان فى هذا زيادة . 

4 -- [أفقمر درام العتراس الخزرام ( يضم أوله ) : ما بحعل فى 
نف البعير القوى" ليذلل به . والعتريس ( بفتتم فسكون فسكسر ) : الجبار القوى : 
ورروى بدله : العنطبن يضيطه و معناه» أو هو العنطيظ يا ينطق به بعضهم . والهراد 
لفقر يذال كل" جبار . وانظر فى معناه قوم : (الفشل خزام العنتيل) . 


0 ا ا وءدة 
&gt; - فق رالمرء فى وطنه غرنه ‏ لآن الفقير كالغريب بين أهل 
بده » وقالوا فى عكسه : ( غنى المرء فى الغرنه وطن ) وتقدم ذكره فى الغين المعجمة 


ه بم" درف الفا 


ص وس سسصمي ‏ 


وَذثر م ورد فَْ محقى المثاين دون الشاعر نما مثل ديم أفصداء المولد.ن وهو , 
( غنى المرء فى الغربة وطن و فقره فى الوطن غرية ). ويرادف ماهنأ من حلم الإمام 
على سن أى طالب عامه السءلام قو لَه : ) امهل غر نب قُّ بلاده أجنى ف غيرها) 3 


00 لك الفقي ته وده د "أى الفقين راحتة كر مهة؛ير يدون أنه 
مبغض منفور منه»وليس د راحته المسمة . 

رمدو - ققير السَاحَه أَفْصَل مِنْ فَقِير الشّرَاحَهُ ‏ أى الأاقربون 
ادل الموفة 0 

ادا 2 001 صاقة دن حت أى .ماه الق. يغتى مبناء وهو من 
التصييف ويريدون به الخروج للمزارع والقول الجمع من هنا وهناك . وفى معناه: 
(خدوا من فق ر ثم وحطوا على غنا م) وقد تقدم فى الذاء المعجمة . 

+0( - إِلفقِي' لآ يثْهَاتَى ولا يذّادَى ولا تقوم له في الشارع. 
شبادة سو ريداضي : أ يعاري و ملعاف مله ؛ رص لالمتاداة: الزدية ٠‏ و فليا الياد: 


مربية الاطفال . والمراد المثل بيان إهمال الناس اششأن الفقير . 

١‏ ا | افقى فيس عه قَْ الزر هت الفق : يريدون به للارئ 
الحافظ لاقرآن الكر حم » وأصله الفقيه . والمية : الماء. والمقصود من كونه .قيس 
لماه وصوه بالشم , وذلك لانم برهمولن قرأ بالشح وحب أجمع ه 

ودر اح فك ,الباق قذي يه لش إن إذا نك الحناق اواو قلاد فق 
تنفيس عن النفس » و ب رأدفه قوال اعرري الفنس 30 

ألا أيها الليل الطويل ألا انل بضبح وما الإصباح منك بأمثل 
4 3 ه6 5 0 0 6 7 10 و 

0 ل فلاح مَكفى ساطان فى سب أى زارع كف مؤو نتهسلطان 

وإن خق أمه على الناس . ولعضهم بروءه : ( زيال مكنى ) الح وقد تقدّم فى الزاى . 


2 1 6 اه رى ه6 7 هج 3 ى 
ا 8 [ لفلاح مهما | ترق م] تر حش منه ألد قه إلِدقِة : الوثم 


رفو 


النة 


سد سر سس سمل 


و 5 
مام 


أنه 


الأمثال العأمية ١م"‏ 


رهو كبر الشيوع بين القروبين » والثل من دير أهل المدن بالفلاحين , والمراد أنه 
ها يرتق فالمعالى ومها هناب فهيهات أن يزول عن جسمه أثر الوشمءبل يبق دالا 
عل أصله وبيسداء أى ه.هات أن يزول عنه ميسم الفلاحة وما انطوى عليه من جفاء 
الطبع وغاظ الفهم » والواقعم خلاف ذلك . ومن أمثاهم فى التندير بهم قو لم : حر 
لفلاح إن فلح ) وذكر فالعينالمهملة . وفوكم : ( إن طلعمن الخشب ماشه يطلع من 
لفلاح باشا) وذكر فى الآلف . 
- [لفلفل الوقيه واجير ا لقنطَارُ الوقية: وزنممروف 
رالصواب ضم أ وها ؛ والجير ( بكسر الآوال ) حرف عن الجيار وهو الصاروج . 
والمراد من المثل مدح سمرة اللون : أى الفلفل مع أنه يضرب إلى السواد عزيز يباع 
الوزن الدقيق . والجير مع بياضه كثير مبذول باع بالقنطار . 
0 8 لطر 8-7 4 ةو ام ١‏ 
- [لفلوس زى العصا فير روح وبجى د الفلوس ا أى 
للقود » والمراد أنها تذهب من اليد كالعصافير فى طير انها ل" يأنى غيرها . 
ا 0 ه . َ ٠‏ 
16 فوَادى ولا اولادى هذا مثل يضر بونه فى تفضيل النفس 
فى الالف » وفى معناه ماأنشده ابن الفرات فى تار خه لاءن حمدان : 
فدى نفسه ,ابن عليه كنفسه وفى الشدّة الصماء تغنى الدخائر 
وقد يقطع العضو النفيس لغيره . ونذخر لللاص الكيير الكيائ 9) 
1 ل 5 و ا ا 0 ل 
١5١‏ - فوت غل عَدَوك جيء-أن ولا تفوت عليه عرران - 
الظر معناه فى قو لم : ( فوت على عدو ك مكلى )الخ ٠.‏ - 
4 فوت ع عدوك رس ولا تفوت عليه 0 تَُ 
عرش أى لانسا ايا تملك كعر يش العنب.. ومكة ش . أ غاوء الكرشن طعاماً: 
رااظر معناه فى قولم : ( فوت على عدو ك مكمى ) . 


)0( تاريخ ابن الفرات ج 5أواخر ص ١١‏ 


ا حرف الفاء 


وا كك 7 تَْ ع رك 0 ولا 2 5 عله عحثذى ل 
جمعوا فيه بين السين و الشين فى السجع وه عدا ل مسار م عل عدواك امكل 
بأحسن الثياب حتى لا يشمت بكءولا تمد عليه شيا بالطعام لآانه لايعل ما فى بطنك 
وإتماءممه ظاهرك» أى اقتضد من من طعامك للباسك ستراً لفاقتك عن عدو ك . 
وانظر فى معناه : ( فوت على عدو ك جيعان ) الخ و ( فوت على عدو" ك معرش)الخ 

.م( - فوطة َوَائِى وما تممَوَائى ب الفوطة ( يضم الاول): 
منديل يستعمل الكبير منه فى المامات» والصغير سخ الماء عن الو جه » أى هى فوط 
مطوّزة الحواقى حسنة الهدّاب ولكنا لما رفعناها ل نجد تها شيمًا وكنا نظها تغض 
شيدًاً نمينا يناسب حسن منظرها . يضرب لاظاهر اسن الذى لاطائل نحته , 

م قوت كمه ار تك ألف ل أى إذا سمءت كلرة تسيك دعها 
مز وأغض عنها قسل من ألف غيرها لانك إن لم تفعل ورددت على قائلها انسع مجال 
القول و تفاقم الس م 

- ف رام 01 وف دع ا 00 ا أ لادامضا 
خواطرم إلافى الحالات التى تحتاجون فبها إلى لمساءدتجم ومواساتكم “وأقًا ف 
أوقات السرور والابتهاج فإِنم ال ل قوم : (فى فرحكم أنعن 
وأرجع وف عم لى التلات الاربع) وشان. 

م( - فى الاك در لَه وق الا 1 مدر ده نك أى أنه| كالسوسة 
فى الاكل؛ولكنها 0 الخدمة كا تجن خرقاء متوانية . وانغار : ( با كل 
ويشرب ووقت الهاجه مرب) . وفى معناه قول لعضهم ١‏ : 

22) 


0 للع يهان إذا رآة وإعاداس إن وأى و -ج4 اللجام 


--12 1 ل الل 3 يا# دي رس وره 
د فى قر حكم أيص وأرجع وف ع لى التلاات الار بع تّ 
أبص" بمعنى أنظر . ولى ( بفتح الياءالمشدّدة) يربدون ا لى . والمراد أن قار نا 


)1( الاواب لابن عن الخلانة ص |١٠١١‏ 


الامثال العامة ميرب 


سس م 


إلا حينا تحتاجون إلى" فى شدائدك نأقوم بأغلها . وأما مسراتك ذالى معكم ذهها 
عال ذن انر الكل وريد اراق معناه قوم : (فى أفر اح مفسيه) ال وقد تَقدّم . 


و( - فى كل عرس له قراص - _يضرب لمن تحرص على الانتفاع 
من كل أ وهم بين السين والصاد فى السجع 00 


سداق المشوش ب يضرب للشىء المستيعد حصو له كت يقال 
سأصنع ذلك فيقال أه ف الشمئن”» أى تصنعة عند ظهور لمش ار مققصو دم المستعيل . 

الس أن رمك ا فقت اذى اليف فلي تسن لان - 
أى دأ قر ع يك اناما لفان الك اب ملهو :ب اليي و ميلج الثآن فالك 
جبنت وتأخرت . [ 

45 - فين المَنْوَاتْ اءدب - فين (بالإمالة) مركبة منفىوأين. . 
والمراد أبن : والمنوات (بثلاث فتختات) : بلدة كانت بها كروم جود عنمما. ضرب 
لثىء الردىئٌ على سبيل التحسر على ايد . 

ند افنها ول أخفها اؤمهأ أى فى الغنيمة:وافافى مغناهااء الوأ" 
أت تمع أناسن علنه و وشتركان فة :نو لاد إِمَا أن تشركوق معكم فيا نتم فية / 
وإ أن أفسده عليكم وأسعى فى زواله حتى يخ من الوجود : يضرب ن “لا يشر ك 
فى أمن فهبدّد بإفساده . ظ 

6 س فى الوش نما وف ًا يلاي ت الوش (يكسر الاؤل 
مع تشديد الثانى) : الوجه . والمراية (بكسر الأول) : المرآة ؛ يضرب ن يظهر الحبة 
فى وجه الشخضص وسىء إليه إذا غابء فكاءه فى حضوره بعل نفسه مأة له . 
أى موافقا له فى كل شىء وإذا. أدبر غرز في قفاه سلاية »وه ىالشوكة, وصواما 
سلاءة . ومثله قول منصور الفقيه المقرئ : 

كل امن أصيح فى ده ا ركم رن قد تراه 
هوامر. .لفك مقرذا. ٠‏ صن وق (لو سنا مرا 9 


#مسويسيي .. 


٠١١ نهاية الآرب النويرى ج ماص‎ )١( 


غمم حدر ف القاف 


وفي كتاب الاداب لابن مس اللافة لبعضهم : 
يريك البشاشة عند اللقاء ويريك ف الخيب برى القل «" 

06 لهب ف ولا فيك 1 0 دار دوئركقة بالاحمر هنا الشخص 

اموب المفدى » أى أنا فدآؤك من كل" مكروه . 
حرف القاف 

45 - قَابل الْقَرْعْ عَلَ سُوق القلوَاق - الطواق جع طاقيّة . 
من الجلد أو اللبد » فهم لا بوجدون فى سوق الطواق المعروفة . يضرب الثىء 
العامّة قْ زمن الراغب الاصفهانى" وأورده ف محاضر أنه برواية : (طريق الاقرع 
عل أصماب الفلانس) اد 

در &gt; [ِلقَادِرْ عايب - أى ف الغالب أن .القادر يغتر بقدرته فيظل 
ويرتكب م لاحسن . 

00 6 ّ 1 0 . 2 

4 - إِلقَاضى إن مَدَ إيدة كرت شُهود الزور - أى إن مد 
ف أن فساد الرأس راس الفساد . 

1 قاضى الآوؤْلادٌ شئق فدهك أعا بن جاه ا سن 
الأطفال فإنه يحم على نفسه بالموت شنقاً لما يعانيه هن إبراههم له . وسيأق لعده : 
( قاضى العيال اشتى روحه ) . 

6 - قاض الْعيّالِ آشتَكى رُونحهُ ‏ العيال : الاطفال . ومنيقم 
شنق نفسه ) . 


١10١‏ - فَاعِد عَلَ نيع وعمال يمح النخ : نوع غليظ من فسبج 


() اية الآرب لانريرى ص16 )١(‏ بحاضرات الراغب ج ١‏ أرائش ص م٠4..‏ 


الأمثال العامية 14 


الرلغاء شخدل جوالق ويستدمله الفقراء بدلالحصير. وعمال: مشتّغل 1 والجخ التفاخر » 
أى يكو نعل نثخ” من فقره وضعتهولسنا.ه مشتغل بالتفاخرالكاذب . يضرب للمتفاخر 
لسىء وحاله يكذ به 1 


160 عد تاعد لأسافطة واللافقله” 2 أي ال ننته انرز الت 
ومثيقظ لما إضدار,متهم يمد علهع ما يفعاون . والعرب تقول ٠.‏ ( [ك” لانت 
لاقطة ) أى لكل" كلمة ساقطة أذن لاقطة. يضرب ف التحفظ غند النطق » ف.كأن" 
ص اد العامة اله مشتغل عن يتكلم ومن لسمع . 

+14 - قَاعِكُ بيش اس يضرب الخالى من العمل ؛ أى ليس له عمل يممله 
الاطرد الذتاتٍ . والمرب تقول فى أمثاهنا :لإ تركته يتقمم ) أى يذب" من فراغه 
الشمع »وهو الذباب الازرق العظيم ٠‏ 5م بتممع انار وهو أزنف حوّك رأسَه 
ليذهب الذياب . 

4 - مَاعْدَهع البرَانِ وَآَضْرَبْ بِلْسَّانِ - الانى عندالريفيين: 
الفرن الذى يعمل فى ساحة الدار.والضرب/اللسان : كثرة الكلام . يضرب أن يكثر 
القول ولايعمل . 

من د قاقد فا نه وَل نمَارُ بوط «الفاهة: المادة» أى لان 
مر بنا قافلة فنطعمها وتمضى»أهون من حسار واحد مربوط عندنا. يضرب فى أن 
الإنفاق على الكثيرن مرءة واحدة أهرن من الإنفاق على واحد مسد كم . و لعضهم 
بردى : (ولاجحش ) دل ولاحمارء أى ولو كان ذلك الفرد صغيراخفيف المؤونة. 

&lt;ه5( - قال 1 بعد عَن الث ون له قال وَآَغَنُ له س فى:اشتقوه 
من القناية » وهى القناة للساء » أى قبل لشخص تباعد عن الشر" واجعل بينك وبينه 
قناة من الماء تحول بينكياءفقال لا أفمل ذلك فقط بل أغى له أيضاً &lt;تى بم" بسلام . 
بضرب فى الحث" على التباعد عن الشى" بكل الوسائل . والعرب تقول ف أمثالما للحت 
على البعد عن الشر والفرار منه : ( اجر ما استمسكت ) قال الميدانى.: يضرب للذي 
بغر من الشر . أى لا تفير من الحرب وتالغ فينته وتقول أيفناً : (اترك الشر 


بم هرف القافك 


ااا ا ا 


ما تركك ) أورده جعفر بن ثيس الخلافة فى كتاب الأداب «) 

بدو &gt; قال جا نك داهه امه قات كل رلك بلرَاجل الل 
أىقال الزوج: أصابتك داهية أيتها المرأة»فقالت له:إذا أصابتتنى فإنما تفع على رأ سك ؛ 
يضرب فى تمنى أمى تمع غوائله على متمنيه لآن المزأة إذا .أصيبت عصيبة تحمل 
الزوج غوائلها . 

د10 ولك قا لله مايق ك دين إلى نا بحلدع :ب :انظ وو دسق فى عين) 
الخ فى الدال المهملة . 

.وه&gt;(. ‏ قال صياح الخين باعو ره قالت ة اناي قير ف لاا لد 
لما باظهار عيبها يدل" على بده خصام فليس هو صباح خير بل صباح شر يراد 
يضرب للعازم على مناوأة شخص فبيدو من عباراته مايدل” على ما ينطوى عليه . 

7 قَال لذ ناه 4 أَذَدَك قال دأ 18 بطي انوم 2 ها‎ - 5٠ 
معنى حتى .. يضبرب الام شخص بالمساعدة على شىء فيهتهلكته؛ أى على بنتيجة نوى‎ 
د من جفوق فكيف تأ ضى ب الالحصيم يروي : ( نأم لمااديحك) الخ بدول‎ 
. قال له فى أَوَله‎ 

١5د‏ - قال أم يلمن إلى يسبب الناض قَالَ الت يلمن, إلى 
كوج الذاس لِسَيّه ن. أي قيل لعن الته من يست" الناس فقال قائل: بل لعن الله 
من أو جهم ودفعهم [لىسه ؤسبب لنفسه ذلك مما يأتيه دن الامور الداعية للدم . 
ولكعب نن زهين زضى الله عنه : 
مقالة السوء إلى أهلها أسرع من منحدر سائل 
ومن .دعا الناس إلى ذمّه ذمّوه بالق" وبالباطل () 
؟+وو - قال ما لك تمان يتب عَلَ “بكايه قال 15 نا با بي 

عل كرَلَ الجار : المكارى . قالله مؤج رحمار : مالك تبك لبكالى؟ فقال: ما 


)١( : '‏ ض 1١+‏ (؟) خرانة الآ دبللبندادئى ج,؛ ص١١‏ 


1 


4 
. 


درف لواف إلى" 


أن أبى على الكرا لا عليك. &lt;وفا دن أن تلهيك المصيية عنى يرب فى أن ا[ شخص 


ما م مأ يعنيه . 
رد قال لوه وعام له جار ةل الرسة نا سرض 
البدوضة . يضرب للحقير الضئيل يظهر للناس أنه كبير عظم . 
ِ_ 26 ذى كل ع يفنت 00 8 4ه من _هء 
54 - قال انا أنه أحلى .م العسّل قال ال إن كان بلآش ل 
أى قال : ما أنى » أى شىء أحللى من العسل ؟ فقال : ابي" 6 أحل"'منه الخل"؟ إذاكان 
بلا من . يضرب فى تيل النفوس مايكون بلا من على غلانه . 


م © م 


ا 0 قال ا أنويا شر ف قال لا 1 وت يطراقع ب 
أى ثمر فى باأنى بذكر أصلك و فضائلكءفقال : حى .“وت من يعر فى ٠‏ وا لعطهم :ير و نه 
دون (قال) 2 أو" له وروايته عنده : ايا قوم شر فنا قال لما يموت اللى إعر فنا ) 
رأرردة ار سر ى' فى نزهة الجليس 9" فى أمثال فساء العامة بروامة : (اأى شرفنى قال 
حتى يموت من يعرفنى) ومثله قوم :(أشرفوأ عند اللىمايعرفوا) 

ل ١فال‏ ارات 0 وغ قال با رَبَْ سََ وض 0-3 
بس ( بفتح الآوال مع تشديد السين ) أى كف . يضرب ف أنّ السلامة مفضلة على 
كل" غنم فليرض المرء دن الخنيمة بالإياب . وقريب منه قول البحترىة : 

وكان زجاى أن أؤوب. ملكا فصار رجاف أن"أرول منثلًا © 
رالعرب تقول لمن مخرج من الأامص سالما لا له ولا عليه : (الملسى لا عهدة) و تقول 
أرضا : ( من نحا برأسه فقد ريح ) ومنه قول الراجر : 

اليل داج والكباش تنتطم فن نحا برأسه فقد ري » 
الفآر فى مع الا مثال : (رضيت من الغشيمة بالإإياب) 


1 قال يرن ا سلنايات الظا لين اللا عالت قال 


إبنا 


)١(‏ ج ” ض وم 
(؟) شهابة الآرب للفورى ج م ص /ه 
(6) الآواب لابن همس الخلافة ص ١٠٠4‏ 


1" حرف القاف . 


121111111111111 


وايش تخلك وايش ظلمك ان طلع ممق أخرح . يخرب فى الفا رع 
ما لمر . 

مدر - قال ناعرة مال متاخيرك 5 فَالِتْ من الشتا قال 
أَخْرَفِكَ فى الضّيف - مالءأىمالكذاءوالمناخير:الانف وش :سالءأىمالانفك 
يسبل أيتهاالمرأة ؟ فقالت:من برد الشتاء » فقال: إنى أعر فك الصيف . يضرب لامعتذر 
ع ند حوء طاري رم قد قدي 

أ 1 0 ا ع فصاده بدهجن القَشطة رَ ل فال كاك يان 
عَلَ عَرَاقِييهُ - أبوفصادة : عصفور يضر ب إلى الزرقة كثير الو بأسودالرجلين. 
والقشطة : خلاضة اللان » أى قيل: إن أنافصادة يعجن القشطة برجليه ,فقال قائل : 
لوكان كذلك لظهر أثرها غلى عرقوبيه واسا بيت رجلاه سوداوين. يضرب لمن 
بذّعى دعوى تكذما الشواهد . 

ب لخ" لزرين؟ جا أل من الوذ كان عا راطا 
فْقَرَا &gt; إمبابة (بكسر الأول) : بلدة على النيل قرب القاهرة ؛ والصواب فيا 
أنبابة ( بفتح الول وبالنون بعده ) والمراد من قال : إن ترمسها أجود وأحلى من 
االرز فقد قصد تسلية الفقراء لانم يأكاونه ولايأكلون اللوز. يضرب لمن يفضل 
الردىء عل الجيد بلا حجة . وإتما قالوا ترهس أنباية لانها اهرت بتحليته لبيع 
بالقاهرة» وذإك بأن ووخجم فى مكاتل من خوص النخلى ووه ويربط كل" مكثل 
حبل ويلق بالنيل فيبق به نحو ثلاثة أيام حتي يذهب أكثر مرارته ثم يسلق فيزول 
مابق به من المرارة و بملح ويؤكل . 

ا 5 قالوا العر ف ا ها ييف أنه قال بكلامه وقَالوا عرف 
القمل أنه قال وال الهايف : الرجل الذى لاطائل &gt;ته» وهو يعرف 
بكلامه لانه مدل غلى مقله » وكذلك الثقيل يعرف لهو اله عما لا يعنيه . 


سس 


أد 


2 


اللامثال العاقية مي 


25 0ك 20 واد .ى 5 

؟دو - قالوا الجمَل اعغقلوه قالواهوً ابم بطِنةُ ‏ أى قالوا اعقاوا 
هذا البعير فقيل لم : هل هو قاءم بطن نفسه ومستطيع للحركة حتى نعقله . يضرب 
لطلب التشديد على #خص لايستحقه . 

+ - قالوا المي طلع_النخله قالوا أدى ال وأدى الكل - 
أدى؛ 0 هاهو. يضرب لمن بذعى أ م.تحيل وكذيه شواهد الامتحان . 

2 0 اليالبي ٠ ٠.‏ 21 © صو 9 © وس 0 
:م١‏ - قالوأ راح بو زى ىق ست عيله قاأت راح دق معاءا 
ل مأ و1 غلب ل وزى : تتزوجين . والعملة : الاهل رالاسرة! والمقصود 
7 | كترتهم , وكلمة راح يستعملوتما مكان نوف والسين , أى دوف تتزوجين فى 
أسرة كبيرة تضيعين بينها ويتسلطون عليك فقالت : ما دام لساقى معى لاأهتم بشىء . 
إضر نبي قَّ سللاطة اللسان , 

هه - قالوا السّمك رِيِطْلمْ نان قال كانت اليه تطفية ‏ 
الفا ر :( السمك بيطلع نار ) الخ ف السين المهملة . 

“ا "أ سس قا الوأ 17 ولاعكاء عنام طلع &gt; حرابى 00 غنام : اس تنص 
رلبى المقصود فصا ا . وطلع هنا معناه ظهر ٠‏ لضير ب للشخص يظهر أنه عل 
خلاف ما كان يظن فيه من اير . 

اي ا لص اد كك 6 

دز - قالوأ 0 ا قال دا 3 سارح 1 جحأ : 
مضحك معر وف . ودنا : أصلهادا أنا. أىهذا أنا . واسه : أصلها للساعة » أي للآن . 

رسارح معناه خارج لاسيم ماشيتىالمرعى ا راد انتظروا قلملا إن رجت الآن 
٠ 8‏ إذؤمرب لأشخص يعجله آخر بشىء لم ا له لعك . 


واظراي 


14 ع الوا للد تحى زوق عَضَانَكَ قال العى من ححى .فبها - 
لان الاععى يلازم العصا اضطراراً لاحبا فنها فكيف يطلب منه العناية بتزويقها 
رتحليتها » وهو من أمثال العامّة القدمة أورده الابشهى فى المستطرف بروآءة : 
(تالوا لللاعى زوق عصاتك قال هو أنا حب فيها ) © . 1 


45 صح‎ ١ ج‎ )١( 


0) 


0 4 0 ف القاف 


عو جيم اس مساوم ب لوسر 


١1/4‏ ل قالو اللأعى الت غلل قال فاحتكية مسقن 0 ل 
معنا رفون ساح يمان ا التيوال .رو المرام ان الاجر لاك ولد الزينك ا 
وسواء عنده بق فى الظلام أو ف ضوء مصباح فهو عنيده: كفااكهة استحى | عنيا . 
( أورده فى سر العيون أواخر ص مم١‏ بلفظ قالوا للعميان غلى الزيت قالوا دى 


د - قالوا للاغون [ لهي معاافال لضن الكر عارى اه 


النص (إضم 0 له وتشديد نانيه) معناه النصف . يضرب أن عندهخيرة ببعض الشى, 
( أورده فى #ر العيورت آخر ص ممم( بلفظ قالوا اللاعور ما أصعب العمى قال 
ضف الور عندى ) . 
أمر؟ا - قا لوا الجان الذادة 2 وَأحدد كام قال رغيف 0 
لان الجاع لافكر إلا فى الطعام ولاياوج إلا بهء وقد قالوا فى معناه : ( الجعان 
يحم بسوق العيش ) وتقدم فى الم . 
- قالوا ِلجَمَل رَسْ قَالْ لآشَمَا يف مَلْدُومَهُ وَلآَصَوَاب 
رك سب الشفايف : الشفاه . والصوابع : الاصابع » أىطلبوا منالبعير أنيرص 
فاعتذر إخلظ شفته وخفه . وبروى هذا المثل على عدّة وجوه أحدها «ذاء والثانى 
( قالوا باجمل زمّر قال لا أصابع ملمومه ولااحنك مفسر ) وهى رواية أهل الصعيد 
ويرويه بعضهم : ( لا دوابع مبرومه ) ويرويه آأخرون : ( قالوا للجمل زمّر قال 
شفايف ملاممه) ولفظ ملا يستعلونها فى معنى ناهيك يا يقال ملا راجلا . أىناهيك 
به دن رجل (ولروه عصيم : (قالوأ للجمل غنى قال لاحس &lt;سى ولاحنك مساوى) 
ويريدون بالحستى اسن وبالمسن الصوت وبالمنك الفم »وهو مثل قدم فى العاقية 
أورده الالشسيى ف المستطرف برواية: (قالوا الجمل زمر قال لاشفف علدو ' 
ولاأبادى مفرودة ) 2 . يضرب اتكليف شخص بشىء لابحسنه . وفى معناه : ( قالوأ 
للدية طرّزى ) الخ . 


0-3-2 


)١(‏ ج اص ©ع 


أله 


الأمثال العاقية ١م‏ 


- قالوا لِجَمَل 0 قَاللاحس حسدى وَلأَحَنْكَ مساوى 5 
انظر : (قالوا للجمل زص) الخ . 

4 - قالوا خَرَايى الددقيق [خلف قال بامره أ نخلى ‏ 
أى قبل لسارق: الدقيق : الخلف بأنك ل تسرقه فلم بجبهم » بل قال لزوجته : انخل 
اامأةء فأذهمهم أنه معترف السرقة وأن لاداعى للحلف . يضرب لللاس تظهره 
شواهد منه فلا يحتاج إلى عناء ق كدهه . وانظر قوم : (أعخل ا َم عاص ) : 


6 


م 2 تالو ا للدرائى اتسنيك" در و قال "افيا 
ع المتوق, 2 :اراق » اللمل؟ ء. أى قبل له إن ايك ينرق ؛ نقال 3 يديره من 
السوق ؛ بل هو بما ورثه » فهو فى معنى : الولد صنو أبيه ومن يششابه أنه فا ظل . 

تود &gt; ثالوا لاحراى أخلت قال عا اقرح الس المراى :اللمركم 
وإذا كانت نجاته من التهمة متوقفة على تحليفه فقد جاءه الفرج لآنّ الحلف أهون 
الآذاء عليه . يضرب أن يكلف با لام المين فى ناته من اللاص العظيم ١‏ (أنظر 
فرل الى : ه ويكون أكذب ما يكون ويقسم 5 فى العكبرى ج ؟ حصن +١‏ 
فلعله يصح ذكره 07 وانظر ف غرر الخصائص ص بره بدمين لابن حجاج) . 
وانظر فى الحاء المهملة : (حلفوا القائل) ال . 

وأدعو م إلى القاضى عساهم إذا وقع اين يحلفوق 


ا اطق قالوا للد نه طرى قال دى 1 أنادى حك إى فال 
ذلك تم كما لآنَ يدها غليظتان . يضرب لشكليف شخص بأمى لاحسن عمله ولا يليق له 
رهو من اللامثال القديمة عند العامة روأه الاشين ف المستطرف بلفظه 0 وق 
معناه قوم : (قالوا للجمل ذص) الخ ٠.‏ 
ار ا 

)١(‏ مهاية الآرب الذويرى ج م ص ولام (0) جرص عه 


ال درف القأف 


هيدر قالوا لدب ح سَرَحُوك فى لدم قَام عَيْط قالوا 
بمعنى الفاء والحاء متصرة من راح :والمراد ها سوقك أو الدء أى قالوا للدمس: 
سيطلقونك فى الغنى » فبكى » فقالوا : هذا شىء تبه » قال : ذعم ولكن أغدى أن 
كرون الور مكذوا ا 


لد قالوا ديك صيم قال 116 0 ف واه ملح بدك 
يضرب للثىء يطلب عمله فى غير أو أنه . 
ود - قالوا لاصَيّادْ إضطذتأ أب قال أ الى فى الشبكة' رَاحَ ‏ 
أى قيل : ما اصطدته با صياد ؟ فقال م أصطد شيئًاء والذى كان فى الشبكة د 
أيضا لسوء الحظ" . يضرب لن ين أنه ربح رحا جد دآ فإذا به قد أضاع ما كان 
عنده . وفىمعتاه قول أنى الحسن ممدين أحمد الاصهاق" المعروف بابنطياطيا العلوى 
لق قال أو حك رابا بعد باالست 
خرجنا 1 تعد كا وها كان لا أفلك 97 


جح سس الره 


0 كك قَالوا للعد يسيدك راح , بيتك قال يعرف خلا صه 
قالوا جرش قال رف خلام راح هنا يمعنى المين أوا سوف ) أى 
سيبيعك وقوطى : يعرف خلاصه ٠‏ يريدون هو أعرف بشأنه » أى قيل للعبد إِنْ 
ل . وهل عزمت عل الهرب إذن ؛ 
فقال : هذا من شأق . يضوباف أن كل إل ن أعرف بشؤونه فتءرّض الناس ها 
فضول ودخول فما لا يعنيهم . 


د قال ! ل إن قارب آلف قال أعارت ألفث وورَاا 


٠ 
آلف أى قالوا لعنثرة : عهدناك تقابل ألفاً فز مهم وحدك لشجاءتك وشذدة‎ 
١ : بطفك »؛ نقال‎ 


١ سه‎ 


عم أ أفمل ذلك 1 مع ياف وراق تجدواى إذا أحتحت 


() مابة الآرب للنورزى ج م ص ٠١١‏ 


الامثال العامة وم 


للجودة فبو جودثم أصول واعرك لاشجاءعى وحدها : إضر ب ف أن أعيزاز ألم 

ين ممه تحدث لَه ف نفو س أعدائه همية عل مم الاعاجيدب وق عا من أمثال 

العر ب ُ) ليس الداو إلا بالرشاء ) والرشاء (بالكسر) “الخبل . يضرت فى تقواى 
الرجل بأقارىه وعشيرته . 

2 000 ا ل 2 00 

١55+‏ - قالوا للغرَاب ليه بِتسرَق الصابو ن قال الاذيه طبع 

أى قيل للغراب : لآى' شىء تسرق الصابون وأنت لانستعمله فى الغسل ولا هو مما 

يؤكل ؟ فقال : ماذا أصنع وقد طبعت عل الاذى القراتب للدطبوع على أذى الثئاس 

وأولم يستفد شيدًا . وقد أورده الابشجى فى المستطرف برواية : ( قالوا للغراب 

مالك تسرق الصابون قال الاذى طبعى ) © . ظ 

144 - قالوا للقار ذلك رطلين سك ووكمسل الْجَوَاب أل" 


3 
7 
289 ه820 


فال الأجره طْبَهْ ولسكن .فبّا مُشِقَّهُ ‏ لايستعملون ار إلا فى الأمثال 
ونحوها 3 ومدى المثل ظاهر وإضردب ف اللاص الصعب فيه اللي 6 ولكن مأ لدفع 
عليه من الجر كبير . ظ 
دود 0قارا لْقَاصَى سيدا الحيطة شح عَلِيَا كلب قال تنهدم 
ه ه 1 9 ا ا اح ا ل 3 ا 
سبع و رتل سبع قا لوادى اللى بدنا وبيذك قال أقل من الماء يطَهّرْهَا - 
السيد ( بكسر الأو ل وسكون الياء الخففة ) : السيد . والحيطة (بالإمالة) : البائط . 
وشح : بال. يضرب ف أن أحكام أغلب الناس مينية على اللاغراض والمافعة . 
(فى الضوءاللامع ج ؛ ص 7+١‏ فظلم عبدالرحنالهلى لهذا المثل إلى أول ص «م) 
وانظر ف المثناة التحتية : ) فى عل ألارة ويبلع المدره ( ذنممه #ىء من معيأة . 
155 - قا لوا لْلدَرْدء 0" قهى قالِت اوش وَاخدع فضي ل 
أى قالو| للدردة أبر قعى وأسترى وجهك ذال هذا وجهممعدود على الفضيرحة 2 ومعى 


وأخيد : آلف ومنءدود ٠‏ لضضرب للمسمر أ الخالع لعذاره يطلب موه التحشم : 


ىب لل 
)١(‏ ج 1ض © 


١‏ 000 قَالوا لكاتب سرع قم وقف ميته قأم مز ف معبى ألفاء؛ 
أى قالوا للكاتب أسرح فوقف على قدميه ؛ و ذإك 9" الكائب كدير القعود فرا&lt;ته 
فوقوفه . إضرباق أن الراحة&lt;سب أحوالالش شخص و 2-0 زندآ قد كا 

كد ع وال ١‏ التخروق امتح قال#آلل رَاجم الديهًا م 1 
الخوزق : الذى مم على الخازوق 4 وهو دنس تدخل قَْ أسفل الرجل فتمزق أحشا 0 
و ثُقله 3 وانظرق معنأه قو طم : (قالوا للدشتواق غطىر جليك قال إن ر جمتءعاتبونى ). 

111512 المتارق غتلن جلك قال إن رجعت لا ترقا 
أى قالوا لمن عرموا عل قتله شئقا » أى تعليقأ فى حيل : ويك استحم وغط قدميك 
ذال م : : أنر جعت إلى الدنيا عاتبو ىإذن ٠.‏ إصعراب فُْ 1 | ال حمل ع على مالاسن 
وى معئاه وول م : (قالوا لليخوزق استحى / 2 

- الوا مالك بتيجرى وترولى قات بلث حك ا" فرح‎ ١١/٠ ٠ 


نما قا اا جنا زد قوم القيامة قال لمااهرت |00 


جيعا مضحك مر وفك له تو ادر 'قيل له "دتى وم القبافة 5 فقال :.إذا ميق آنا 
يضرب أن لايعنى لغيره . 

وب سادقالوا اها زه ادن 2 قال كنا كنس اا 
0 اماق الطا قن - جدا مضحك معروف . والطاقية : قلفسوة خفيفة من 
الين . راكراه أحسن أنانى نوم كنت صيا أحل التراب فى قلنسوق وأهو وألعب 
ولا ألام . يضرب فى مدح أنام الصيا . 


ىرا قال اك ع دك قال واحدة اده روا خده فا مه 

يضرب للثىء القليل الذى لابحتاج لعد . ظ 

اه قَالوا, ايها مداه موجأ الجر فالا اتا كبر من الرًا بحات - 
يضرب للامس الكثير يفنظر منه أ كثر مما مضى ولا سبيل إلى [حصائه . 


اله 
م 


اللى أ فى فيه 0 


هياو - قالوا اجا 0 ادك ال ا 
فى أن" اختيار المكان تتابع للميل لاسكان . 

- قالوا باجا فين مرَاتك قال طحن باللكرًا وظلجيتك 
قال كرام علد قال( كتغل اتلك تطأعلة 2 ]بلي رف 
وفين (بالإمالة) أصلها فى أبن.. والمراد أن . يضرب للمتخبط فى أموره . 


- 


اا ب قالوا باجا 1 31 | حوره قال ع فاضى ا 
جحا مضحدك معروف ة والسخونة : عن باش , أى قيل له : كلبك مموم ؛ 
نال : دعوه فانه متفرع كا : يضرب أن شغل بمكروه أو عمل شاق هو جدير نه 
ومستّحق له . 


توه -"ثن* هع 


سج قالوا الجا ساة 21 فيك الا ع لشت - 
عا ل لك رف 4 راوع قا ل إن امرأة أبيك تحبك »؛ فقال : أجنت هن . 


إضرب فى بغض الزوجات لاولاد أزواجهن ه. 


1ن قال الاجندى 5زل بي القاورق من الطلا نه ل 
بردي زقال القاو رق آل الطافة) ,لس بالمترى الك لكر د مقر ك0 ادن 
الثرك . والقاووق : قلذسوة تركية كانوا يلبسوتما . والمراد أنهم لما طلبوا منه أن 
تقل من الدار اكتق برى القاووق منها » أو قال لم قاووق بالطاقة كناية عن 
عدم وجود ثىء عنده غيره ينقله . يضرب ف الخفيف الآثقال الذى لا ملك منها 
إلا القليل . 


ا | قالوا باح ا كه قالت 6 و سيت 0 
أى قل للحأ : ا 1 يوم ما . ثقالت :كنت كذلك ولك نسنت الإن» 
إذمرب ن لعى ما كان فيه إذأ انتقل من حال إل حال في صنع لعيره ما كان 2 


ع4 من ألشذة وحوها هُ 


(انظر فى اأسيراف على سيبويه ج ١‏ ض 474 بالكاب خيراً واحماة شيرا فى رجز) 


و حرف القاف 


ادباو قالواماقِيْرَاح يشسشطوك قَالْرَاح يِعْولونٍ غَرَال ‏ 
راح يستعملوتها مكان السين وسورف. والسخظط عندم المسخ الشرب للقبيس لس 
بعد قبحه قبح كالقرد إن أرادوا تغيبر خلقه فلا سبيل إلا الى قلبه لما هو أحسن 
لانه لا أشنع منه . ( اذكر الآبة الكرمة المتضمنة مسي قوم قردة وخنازير وانظر 
التفاسير) . 


&gt;09 


7 61 0 ُ 0 هله عر 

؟إباو س قالوأ يه اسللى قاات إلى ف القاب قُ القات - 
انظر : (اللى فى القلب فى القلب با كنيسه) فى الالف . 

سوبو - قالوا 00 أوك مات 3 الجوع قال ال 
ولا كاش ص أى أرادرا أزدراءه فةالوا له ١‏ امن أبوه مات دن الجوع لفهره ( 
فأخرج غر اكلام ع جا اخز وقال . أأكان وج شا ول اكه . والمراد ا 
1 مهذه المعرة لانم را توا “عوك جوعاً و تمطفم الشفقة عليه : 5 ل يكفم 
ذلك عق عير عياة وعيرقوق هذا أنتم أولى فيه بالمعرّة . 

6 - قالوا ناما البَظيخْ كدثر جَال قال ويام الجمَال كيرت 
يطيخ اها : يريدون بها كثيرا ماء أى إذا كان البطيخ كسر جمالا وأضناهافى 
حملها لد فد كسرت امال أيضا كثيرا منه .. يضرب ف المكافاة من نفس العمل" 
(انظر نظمه فى جموعة رخال النجار ص 7؟). 

دباو - قالواناعه إنت سعيئه وعوره قالت ةيم د جنب اليلد 
أى السمن تقوم فضيلته جنب نقيصة العور فتتواات الكفتان . يضرب الفضية 
والنقيصة &gt;تمعان فى تخص فيقبل لفضيلته . وانظر : (أقر ع ودقنه طويله) . 


تاك نه قدت الوانه والمفة 2 الوا آلا 
. الكبير ‏ أى إذا كانت فى قيامها مخفة فعلت ذلك فكيف إذا قامت بثقلها . يضرب 
للثقيل الجسم والروح . 


ا اه : 1 
01 | لقبانى 3 1 إضر بف ألشىء برجم فى آ خخ رأمسه كالقبان 


المييسس- 


لا 


الأمثال العامية ١س‏ 


مسمس سح 


لايعر فك أقل نا ونه إلا بعد تحر ر اخ الميزان .ذلك ف"الميزان ذى الشكفة 
الواحدة» أى العبرة خواتم الآمور لا بمقدماتها . وانظر: ( التقل ورا ياقباى ) 
فى المثناة الفوقية . 

14 سس [ لقَسّاى شر يك المحقي الآانه يغضى عنه فى مقابلة إشرا كه 
قُْ رمه 3 إضربق الرقيب يشاركمن برأقبهق الاءةتللاس ٠‏ وانظر 1 الذاء المشيية : 
( الخباز شريك انحتسب ) . 

ل للست كل فد العا بي نت أى قل الفياسن عر قدر تق انيه 
يضرب فى الشىء يعمل فلا ينتقص ولاتزيد منه فضلة . 

0# اس قبطى بلا كر يدر بلا طرح ل أى ثرةبلا مر . وإعضهم 
بر له ) ره بلا كن ( وذلك لانم ومههوولن الاقياط باكر والدهاء ولاءرون ذم 
فضدملة قّ غير ذل٠»ك‏ فاذا واه من المكر فهو قٌْ نظ رهم كشجرة غير مثهرهة 0 ولعضهم 
روى : / صر مه بلا لعل ( والصرمه : النعل البالية وبر بدول بالنعل مأ يكون مسا 
نحت القدم . 

ا ه &gt; كاى 1 2 ا : 

1 سه شيل مأ أ قو ل با اهلى نكونوا جيرانى غا تونى سم أى إن 
جيرانى يغيثوننى قبل أن أستصرخ بأهلى » وذلك لقرمهم مى . 

1 كك قل م هلم ووم تغاطس آى كيف تسابق غيرك 
وتناظره فى الغوص وأنت لم تنعل السياحة بعد » فهو فى معنى : تزببت قبل أن #صرم . 


1 ل قبل مأ حارب دارج وما تفاش قبيح وأمثِى حت الجرف 


رَى الْقَاربْ نا يطيب الرعح - لما هنا يريدون بها حتى » ويريدون ندارج 
أدرج ودار» أى قبل أن تقاتل دار عدوك ولا تظهر له عداوة ولا تقل فيه قبيحاً 
حتى تثق مساعدة الزمان لك وكن فى ذلك “القارب يسير جنب الجرف ولا مخوض 
تمار التيار حتى تطيب له الريح » فهو فى معنى قول المتنى : 

الرأى: قل تجاعة التجعان .هو اول وض الحل الثان 


1 حرف القاف 
ا 0 7 5 2 5 

قدت قل مأحيل حضرا ت الكنون وقبل مأنو لد مه مَأَكُون 3 
وبروى لعضيم فيه : ) منصور ( يدل امون ؛ وهو عيب ف اأسجع 6 أى فل أنْ 
حمل رةه اللكمون ومأ بأزم للحامل؛ وقبلأن تلد جيه يكذا : إضمر ب للدىء يعمل 
قبل أوانه . وفى معناه : ( قبل ما خطب ) الخ و ( قبل مايشترىالبقره بنى المدود ). 

6 قبل ما تميل الثىء إدرى عفنه ل ورروى :([قرا) نذا 
إدرى » أى قبل أن تقدم على أ اقرأ عواقبه . 

5 -- قبل ما تفصل قيس وقبدل ما تلبس ريس أئ' قس 
نابك 13 أن 'تفصلها » وإذا تبات :نسل أن للسبااكن رئيساءق نفيك أهلا لآرا 
لظهر مغ بين الناس . إصضر ب ف المرق' على قاس افون ف.سل الاقدام علمها وغللى 
التأهل ها قبل القيام ممأ . ولعضهم بروى: ) وبل ما تميس ريس ( ومعناه كذ 
رتنا أستاذا فى متاعتك:. و عن تاشال المولدين التى فى جمع الامثال للميداى" : 
( قدذر ثم اقطع ) ْ 

باابان ب قل اعابت رع للك وقالاءا. الكوا ل 0 
أىقبل أنيخطب أخذ فى جمع الحطب لإيقاده فى طعام العرس وقال أبن أبنى المواقد 
لق يطيخ علمها . إضرب للشئء يعدل فيل أو أنه ٍ وخضم بروى : (وقاولالؤليانى) 
يبدل وقال كك الكو انين ذبن : ومعنأه ل بشارط الولسياق على عل لزلا دمة فُْ 
العرس وهو طعام معر وف 0 وق فحنأه : ( قبل ف تحبل حضرت الكمون ) الخ 5 
و ( قبل مايشترى اابقره ) الخ . 

ل 0 4 3 ودر و سم نواه ' 

74 -- قل أ ؤوه قالوأ حلو القوام زى أ نوه سيمل انظر : (قبل 
ف إشوذوه) الخ ٠‏ ض 

١/1‏ دعا مأ وأدوه قالوا عن لعن المَمًا رئ واه لك نظي 

٠م(‏ - قبل ما يبلى يدير لس يضر ب فالمصيبةمحفها الله تعالى بلطفه 
ومعنأه ظ ظ 


هر . 


اصطا 


5500000-202252- 


الامثال العامة 4 


ايام ب فل مأ 0 لامع [زمت العممان ممت أرصّدت / أى 


[أاصطفت . والمراد قبل أن يبى المسجد اجتمعت العميان واصطفت لطاب الصدقة 


من المملين : بعرت للشكالينن عا أض تحزن لد قبل أن كبا" 

اا لك قَيْل م يشدرى ره ا لمَدود حب المدود (بفتح 
فسكون فكسر ) : المذود نير ؛ وهو معلف الدابة . يضرب للثىء يعمل قبل أوانه 
وبةساع فيه قبل الثقة نما عمل لاجله ٠.‏ ويرويه إعضهم. : (&lt;ضروا المداود قبل 
حضور البقر) وقد تقدّم فى الحاء المهملة . 

+1 س قبل ما يشو فوه' قالوا ا كويس زَئ أبوه” 'أى قبل 
ما يرونه قالوا مليح مكل أيه .' يرب لاحك على الثىء قبل رؤيته . ويروبه لعضهم : 
(قبل ما شافوه قالوا حلو القوام زى ابوه) ويرونه أخرون : (قبل ما ولدوه قالو| 
عريض الفا زى أبوه) . 

الب سف ]اما قط هنا و عل هنا أى قبل أن يقطع الله تعالى 
رزق عند من يده من اجهة إصله.دن جهة أخرى ».فهو فى معنى أقول الشماعر” : 

ه لم خلق الك لوقا ماله + 

ومعيا؟ لك قبدطاله عثى وحَْائّه' ب القحطانة : الإنهمة الى تأتى عل كل" 
ثىء ؛ وأصله من القحط لآنّْ من يصابون نه لا بردّون أئْ طغام يحدونة . ومن عادة 
الوحى أن تشتهى صنوفاً من الطعام فتوسلت هذه النهمة إلى بغيتها بأن جعلت نفسها 
وحى حتى تسعف ما تشدتهبى .: يضرت اللشره وللتوسل اببعض الااصاب !نوال 
غيته . وانظر : (الدنيه تتمنى وحتها) الح . ومن أمثال العرب : (وحى ولا حبل) 
يضرب للشره والحريص علٍ الطعءام وللذى يطلب ما لا حاجة [ليه . 


دما - قد الزبله' وأيقاوح التيّار - انظر : (زبله ويقاوى النيار) 
ر (لعره ويقارح التيار ) . 


ا ا مد 5 الو ل : المن 06 الذوله ت- يضرب للصديل 


الحجم العالى الصوت الكثير الجلية . وانظر فى معناه : (الجس عالى والفراش خالى) 
ف لاه ال مهملة ٠‏ 
م7١‏ - القَدَ قد القَدَ والسّما عالى ما 'بطلوش د - قد ء أى 
قدر وح أى أحد . والمعى إذا كانا متشاسين ف القامة واليئة فليسا بمتساو بين فى 
عاو القدرء وأءن الثريا من بد المتناول . يضرب للوضيع يساوى نفسه بالرفيع . 
وعباى - قد الدمْله و تعمل عله" أى تكون قدر الثلة فى الصفر 
أو القوأة م تجحرأ على إحداث حادنئة . إضرب الضحيف سيب ف حدوث 
حادث عظيم ْ 
1ك القيمه ل ولا كارك" ركاه أى الزوجة القديمة مهما 
مبجرهأ زوجهأ أو يطلقها فإنما تحلو فى عينه إعد ذلك ولو :كون فى قبحها كالوحل؛ 
فهو فى معنى قول أنى مام أو قروب منه : 
نقل فوادك ما استطوت: من الحوى © ما للين”. []9 الحبيب ,, الاول 
1 مدل ق الآرض ١‏ يالفه ..الفق ١‏ ا وحنيشيه وأا الازلء املك 
000 كك أقرنوأ 0 به[ تغدوا قر عل أىإذا أ كبرهم 
من الققرب من الناس ملو و أبغضدم كا يبغضون راتحة البصل » وإذا تباعدهم عنهم 
كنم عند ثم كالعسلق حب مهم له » فهو قَْ معى : ) زدغياً بادد حا ( : وقولم : تبقوا؛ 
أى تصيرون وتكونون . 
لاوط [ لقرد 2 0 0 َال يضرب فى هنزلة الابناء عل 
الآياء ٠‏ وفى معناه قولم : (الختفسه عند امها عروسه) و / لهم : ([خنفسه 3 
بنتها) 4 وقد هد مأ قُْ الذاء المعمجمة فر أاجعهما : وق الامثال العر بة ٠‏ (زكن 2 
عان والد ولده) 3 


0 &gt;&lt;" رد موافق ولا غرَّال شارد لان الموافق أنفع م 
الشارد فيفضل عليه . 


ليسم 


معم| 


إلا 


جا 


أى 


الانثالالعاقة ا 


4 - ورد وحارص وببّاع مك نس - يقال هذا لمن يشغل 
0 ملي . 


0 -- شٍٍ 3 يبع آم آم الذلول غارت ألضًا |42 منْ وش 5 تاجر بك 


مناه قلا 
5 - [إِلْقِرش الآبييض ينفع ف اهار الآمودذ - انظر : (الجديد 
الابيض ) فى اجيم . 


1 [لقّرش يلعب القِرد - يضرب ف نفع التقود وأنها تعين على كل 
ثىء . والمراد ,القرد هنا المعوّد على اللعب الذى يكون مع القَرّاد . 


و8 ١‏ ه 


لك قرعَه يمشطين وءورَة كحلتين ماه القرءة :بر هدون الشرعاء . 
أى اا نى ذهب القرع بشعر ها (الدووة : الكوراء . يضرب لمن يتخذ مرى., الأداوى 
لامك ول ارما شاع لد طم ندا نا و الجر 


4 - [ِلفَرعَه تتبَاهى بشع بنت أَحَتّبَا - أى القرماء التى 
ذهب القرع بشعرها تنباهى وتفتخر بشعر بنت أختها . والمراد إحدى قريباتها . 
بضرب للتفاخر بممفاخر غيره إذا عرى عنها » وهو من أمثال النساء التى أوردها 
الأبثهى ف المستطرف ولكن برواية : ( تنباهت الرعنة بشعر بنت أختها ) ١‏ 
ررواة : ( القرعه ) ألصق بالمعنى . 


0 8-6 9 


هو/اا -- فرفر + نلك ولك تقر فر رتك 2 فرفر : أ ىلاق فى 
قراره شِينًا . والجرن ؛ البيدر ٠والمراد‏ افمل ذلك اق "يدرك آنا ثقته فه بأخذه 


آناس و لكن لاتفعل ذلك فى عخزنك بل ابق به بقية لآنها محفوظة وربما تحتاج [ليهاء 
م م يعتقدون أن إخلاء المرن من الحبوب شوم , وكذلك الكيس لاينفقون مافيه 
ميغه ملا لايق من إيقاء ىد قداو لو فل عل اعتناد أنه حلب غيرو: 

١ه‏ - قَسَمُوا الْقسَام خدت آنا كوي قَالوا مسكيتة قلت ون 
وى أى لما قسمت الحظوظ أخذت أنا ختلى مع من أخذ فقال الناس إنما 


)١(‏ ج ١‏ ص14 


مسك.نة سيئّة اإظ" فقلت هذا من القدم ىق من «وام ولادتى .. يضرب للسمع الحظ 
مدَّة حماته كلها . وفى معناه قوطم : ( من بو م أن ملدونى فى الهم حطون ) . 
امب قفش كل متك تسن - 'المةزبتفتم الياء) : الماء : ومع 


وشش : : أجمع لها الفمش 4 أى حطام العمدان لا ودود لطن أد أعين بعر لك وعالّها 


0 0 نه 9060 

سصوب؟ - إلفشل خز ام العنخيل القشل :الافلاس . والخز ام (بالضم): 
ما بجعل فى جانب منخر اليعير من خيط أو برة لإذلاله وإخضاعه . والعرب تقول : 
الخرامة ( بكسر الأول ) والعنتيل : العاتى ؛ أى لايزل" المستكبر العانى الجبار مل 
الإفلاس . وقالوا فى معناه : ( الفقر خزام العتريس ) . 

5 مه 0-0 دل باأزعر الازعر : ارظطرن به الذى لوس له ذنب ٠,‏ 
والمراد إحجامك عن هذا الام ماهو إلا لقصر يدك ويحرك عنه . وانظر : (هوش 
حايشك عن الرقش إلا قصر الاكام ) فى اليم . 

و -- قصر |[ اكلام مفته - ممناه ظاهر . هالا أيضا" ( كار 
اقول دلبل على قلة العقل ) و ( كثر الكلام خيبه ) وسيأتيان فى الكاف . وانظر : 
( عيب الكلام تطويله ) فى العين المهملة . 

ا فض ارك 75 ولمر َلك اإصغر . لان امار يحسن 
منظره بالقص فيملا العيون . واجمل إذا زال وبره قبح منظر وظهزه للعيون ضئيلا . 
يضر ب : أن" لكل ثىء مايليق به فا بحسن عمله فى البعض قد لاسن فى غيره . 


عه 


دمت قصل من روش :طبر كد + دراك وله تريح للغير كك ” 
دنه ( يتح أوله وتشديد النون ) ويقواون فيه تن أيضاً معنى ببق » أى قص' ريش 
ط ترك يبق-ولك » وإن تركته يفبث ويطول فإنه يطيرٍ بر لخيرك . يضرب فى الاحتياط 
وعدم الفراط لخ ووم 


م براي “روه 6ه 


وهب - قفنت القين فق قهز هو العمل كام رشير - القه 
بريدون به انهم والم أى إذا كنت قضيت عرى فى فموم وأحران فاع معن اناا 


006 


الأمثال الءامّية ا 


0000# 


م هذه أدالة لة وإلام أ ف ظَر يدل الا&lt;دوال ومرى ينشطضى مشر | كان سمه شور :. 
يضرب ق هذه الالة والائن هن دلا . 
0-7 ل 60 1 0 

06 را قط خالص ولا جمل شرك ممت لصضر ب قَْ 0 القليل 
الخالص وتفضيله على الكثين المشسر لك شه 1 وبروى ءَ ( كلب خاص) يدل قط 5 
وانظر قوم : (حمار ملك ولا كحيله شرك) . 

- إلقط ما يحيش الاخنا قة انظر : (القط' يحب خناقه) . 

1 ح قطم _الطشدت الدّدب إلى أطرش فيه الدّم" س. الطفاك 
(مفتوح الآول) وورد السين والشين والعامّة كك" أو" له ونقتصر عل المعحدمة : : 
رعاء معروف . والطر أش : القئ ؛ ؛ وبر يدون بوهم : قطع الناعاء ه بالقطع أ العدم 
أى لا كان هذا الطشت المصوغ من الذهب إذأ أعن 5 فيه ألدم وما فائدة | كرامى 


ار سد قطم الوَرَايد ولا قطم العَوَايد - الورايد : بريدوتف 
عم وري وفرها لآ يسعياره الا امال اله عت الأنان لجراي 
فطع ما تعوّده من البر' للناس . وأنشد ابن الفرات فى نارخه للشيخ أحمد الد نيسرئ 
أشبير ءاءن العطار المتوفى سنة ع.وب*؟ : 
مجرتى بعد وصل دمع الصب" صب 
ولدث أشكى ول-كن قطع العوائد صعب (» 


“لاا سب ل العره و 6افنن 1 مم لى 2 33“ 
طعت ذعاء علمها بالقطم . وأأعيرة ( بسكسر لو ل( : العارية 1 أى لا كما نت أ عارية 
نإنما لو كانت الى و أعارتها لى لاستردتما و لستح وى : 

7 قطأعو أ إنده كدت إلمائ.و ره ال إى قطعوا يذه لإتلافها فاذا 
مأ صلحت للضرب ما على الطنبور . وازوة لعضهم : ( قطعوأ إند العيد قال فت 


يي ييل 
)١(‏ تاريخ ابي الفرات ج مم١‏ آخر ض ١م‏ 


للطن.وره / وذلك لآ نالعميد السودان يضر بول الطنبور : 
( انظر قول أ اتنى : © وريما #ورسى الاجسام العلل 3 0 ٠‏ صى 0 
2 7 0 الر 6 

: ) هم [لقط مأمورب من عر سه ا الحرسة ( بكسر فسكوات‎ ١ 
. بره مدون مها ان عرس . يضرب فى أن" القوى لايفز من الضعيف‎ 

""/اأ سه 2 0 دت (لضر ب - جب من لسدمه 1 ' 
اكاب نت ) ربا د 0 ا وهر 
أمثاها أيضاً : ) حوب [ لىى عيد من كذه ) لعى أو" من أهانه اتن ذهو أ حب" إليه 
من غيره لآن بجأ رأه جولة على احال الذل . 

بدبو - قَطْعه وَلاً ننه المراد الكلام » أى قطعه وإنهاء الملاحاة 
خير من لطو يله بأعذار لا تقبل ام تفيد : 
مداو ح القطه ما تريش ون بنت الْقَرَحْ ‏ أى الزة لاتهرب 
من دار العرس ولا تفارةها مهمأ اضرب ولطرد 1 وذلك لا لصئيه هن الاطعمة . 
اضر ب لْن حدله الطمع على زوم 0 فيه غنم غير ميال بالطرد والاهانة 5 
: واغورة رءة 0 0589 2#" 

00614 سس قطهم جمل وترَاغِيتهم رجاله - يضرب لن يالغ فى الآشياء 

بيب - “قمَاد الدَرَائَهُ ولا الجَوَارَهالندَامَه ‏ الخزانة (بفتح الآول) ' 
يعنون ما الحجرةالصغيرة فىأكواخ الريف . والندامةمصدر وصف به . والجوازة: 
الزواجة ؛ أى لان تبق البنت قاعدة فىحجرتها خير لها من التزوّح زواجاً تندم منه. 
يضرب فى تفضيل أخف الضررين. وف معناه قولحم : (العروبية ولاالجوازه العزة) 


2. 


ا//اا اقم ل بين أعسّان ولا رن 2 أحيان - ويروى! 
(على) بدل بين الآولى » و (عند) بدل الثانية .وال اد تفضين قعوة المره فق ١1لا‏ 
أى للآن نكون لى دار أجلس على أعتاءها خير لى من الجاوس بين الناس ولو كانوا 


الأمثال العامية 6ه؟ 


0-0-5 


من أحياى وأمان فهو أرب للسلامة وأدعى لأراحة واأحفطظل الكرامة ورأصون 
اا إلوجه . 

ابابا ١‏ لمعه 2 و الْعَلقَه 0 سل تب" هنا مرأدم به تحب 
بالبناء للمجهول :. والعاقة 5 الذوية هن الضرب للعقاب 4 والمعنى القعود يوب ماشه 
من الراحة ولكنَ العقاب على الإهمال شدبديستفر نا إلى الدب ؛ أى الهركة للعمل . 
يضرب فى ذم الكسل والتيقظ لما يترتب عليه . 

عب س قَمْدَه عَلَ قَعْدَه راح الثهان اسِعْدَه س سعدة : اسم 
اممرأة ولا بر دون نه فصا معنا ٠‏ إهامر ب ؤسرعة مذى الوقت : ولعضهم بز يلك فيه : 
( واتشمتت لعدا ) أى الاعداء . 

7 مشت ارمستي إن اك ما يظمر_الطي" ‏ معناءظاهر لان زخرفة 
القفص ا دوم مقام طعأم الطاير 2 إضر ب قُْ أن حوسوةن المسكن لايغى عن الطعام . 

لقند 0 ققطا بدو عن لذ عن هار و ليتة - القفطان ؛ ملس 
معروف يلبسن تحت الجبة . والخضار : الخضر التى تطبخ . تقوله الزوجة إذا كان 
زوجها حسن البزة قليل البر" للبدافعة عنه . 

&gt; هه د امسر 8 7 قر 7 م١‏ 8 

«ببدو - [لقفه] الى لما وذنين يشيلوها اتنين س الودن ( بكسر 
فسكودن ( : الآاذن إضرب: لللاص المتقن الذى فيه ما يعين على القيأم به . 

/كبك/اا هس قل 6 الأرض وأخدم سب موءزأه ظاهر لآنْ كبر المزرعة 
لا .يفيد م عدم العناية ممأ . 

+1 - قل .م ادر وآوؤق ‏ أى إذا نذرت فانذر قليلا مع الوفاء 


ه» فذلك خير من أن قعد «الكثير ولعجز عنه . 
8 هيو ه 0 ص 
وا - قلب المؤمن د ليله سس يضرب عند صدق الحدس فى ثىء. 


)أ سب القاب مح د أى قد تعاوده الشفقة والمنان عل الولد : 
نفد 


الل درف القاف 


يضرب للولد يسىء إلى والد.ه فينذانه ثم تعاودهما الشفقة عليه والمنين إليه أحياناً 
لما هو مودع فى قالوب الأباء لللابناء » ويرادفه من أمثال العرب : (لا يعدم الهوار 
من أمّه حنة) والحوار (بضذم أَوَله وكسره) : واد الناقة . 


1 - قل عَلى ولدى ا نفطر و قلب و لدى عَلى حجر" س يضرب 


6 
م و3 6 


ااا مم إن بخى أن راحه تفسح قال وَأ ناما نيش مكْسم ف 
البخت : الحظ' . والمراد هنا السئ . واتفسح : أتنزاه . والمكسح ( بكسر الم 
والصواب غتها) : المقعد . يضرب فى أن" سئ الحظ يتبعه حظه أنها سار » أى قلت 
لحظى السئّ دعنى قليلا فلست أخارول بق ذهانى اغتنام معنم حدى تتبعنى لتحول ببنى 
وبينه وإما قصدى التنزةه وإراحة اليال» فال لا تظنى أنى مققعد لا أتكاف الذهاب 
إلا فى اللهمات بل أنا نشيط ليست ف عاهة “نعنى من اتباعك كل" حين . ولغضهم 
بويد فيه : (قأت رأحه للجيرآن قال وأنا ما نيش تعران قلت رابحه لاهلى قال وانا 
مقن واحده واحده على مهل) بريدون بواحدة واحدة خطوة بعد خطوة كناية 
عن المثى على مهل . وفى معناه قوم : (البخت قمع اصحاءه) وقول : ( ما معهأ معها) 
الم فليراجعا . 

ا م دوحج أى القود إذا قلت امن يد شن احتاج 
لغيره » وقد أضمروا اللقود وإن لم بحر ها ذكر . وبعضهم يروى فيه : (تفضح) 
دل توج . 


4ب ل قله وَعَامِلَ قناطة - القلة : يريدون بها صثر الحجم . 
والقناطة : التدكبر والتجهم للناس » أىيكون صغيرا وحقيرأويتظاهر بذلك. ولعضهم 
يروبه : ( زى ولاد الغار قله وقناطه ) وتقدّم فى الزاى . 

هد - قلوب عَلِيَادْرُوبْ وقلو بأ نا لَه تدُوب ا القرنا 
ليست متساوية فنها ما عليه أبواب مغلقة لاتنفذ إلها الحدوم ومنها ما تذوب لاقل" 
م . والدربلايستعملونه ممعنى الباب إلا هنا. وقالوا أيضأ : (القاوب مو شزى بعضها) 


الامثال العاقية ني 


- [إلقلوب ما .خرش - أىالقاوبلانسخر البغض أوالحب 
بل هما بحسب اميل . وفى معناه : ( حببى وخد لك زعبوط ) ال وقد تقدم فى الخاء 
المهملة ٠‏ وانظر 1 الكاف 6 ) 1 “ىء عيدك العطار ( اخ : 


و ىمر 
00 


بادا - [إلقلوب موش زَئ َعضمًا ب لات منها القاسى واللين 
والحقود والصافى» فلا يفبغى أن بك الإنسان بمافى قلبه على قلب غيره. وقالوا 
أيضأ : ( قلوب علها دروب ) ال. 

1 ليل الك يلاق الْعَضْم_ فى الكرشه أى قليل الحظ 
بحد العفلم فى الكرش » والكروش ليس بها عظام . يضرب فى سيع الحظ تلاقيه 
الععرات فيا هو سهل ميسر . ولعضهم يروى فيه : ( الليه ) بدل الكرشة وهى ألية 
الشاة والمؤدى واحد . 

)ا سل قم وَآلا شيا 2 اجملة تقال للقادم خبر للاستفهام عنا 
وراءه » وهى فى معنى المثل العرى : ( أسعد أم سعيد ) . وانظر قولم : ( طاب 
والااثنين عور ) فهو فى معناه وقد تقدّم فى الطاء المهملة . وانظر أيضاً : ( سبع 
1 

د لقم عر وبجى لحرن ل آى لع ”قرالا 
جعل له فإن القمح إنما وجدليظحن ويعجن فهمايدر » أى بذهبوا به إلى هنا وهناك 
نصيره إلى الطاحون , وقد يقصدون ,ه أحياناً التهديد » أى أنت متباعد الآن عنى 
رلا تصل بدى إليك ولكن مجعك إلى آخر الاص . 

١‏ - القََاعَهُ مَالْ وَبِضاعَه - البضاعة : سلع التاجر التى يعرضما 
ألبيع ؛ و معنى المثل ظاهر . وهو من مثل قدجم روأه صاحب العقد الفريد يلفظ : 
(القناعة مال له ينفد ) 0 


ميع «# 


7 0 0310 ده ل 5 ْ 
؟ولاز ‏ قول له فى وشه ولا تَعْشمه ‏ انظر : ( بدال ماتغشه ) الخ 
فى الياء امو حدة . 


)١(‏ العقد الفريد ج١‏ أوائل ص ممم 


6 مر 


0 0 ل 1 ه مأ تقضيسض ع لك الاحالةعلى الغدلاا:مَضى 
ولا حدّ ا فهى منعلامات التسويف:وف معناه : ( كلمة بكره أعطيك باماطوت أيام) 
ووم : (كلة بكره زرعوها ماطلغتش ) وسيأتيان فى الكاف . 

0/44 سس قولة ا لوا الممير' ا هو كةولم : (اللى يقول 
حه يشسوق العجول الكل ) وقد تقدّم فى الالف. وكءة (حا) زجر للحمير وحث لا 
عل السير . 

هة/1! ل 1 1 3 كل رق الم تان نه رت قىء أى 27 ذى الك كذ 
والمرستان ( إضمتين فسكون): يرياون به مستشئ المجانين » وأصله فى الفارسية 
بمارستان و معناه مكانالارضى ذر" فته العامة إلى م ستان وخصته مكانالجانين . والمعنى 
ا لوكان لاتفيد والتشيث بها يضل العقول . وانظرةولم : (زرعت جرة لوكان) الم 
وقول : ( كامة ياريت ماعمرت ولا بيت ) ؛ وفى معناه قول بعض العرب : 

وقدما أهلكت لو كثيراً. وقبل القوم عالجها قدار 
وقول العر بن تولب : 
بكرت «اللوم تلحانا فى بعير ضل أو حانا 
علقت : لو اانكرارها ‏ [إن لوا ذاك 'أعنانا 
١/95‏ عل وو ل مغر فِثى رَاحِك افد بن أعمن اق" بجهله للشىء 


أراح نفسه ء وقد جمعوا فيه بين الشين والسين فى السجع وهو عيب .٠‏ 


ا قولة وش رك ار هش (بكسرالآول وتشمديدالشين): 
زجر للطير والهاتم . الغش ( بكسر الأول وتقنديدالشين أَيِضاً ) : بريدون'بهمرض 
يصيب الماشية من ششرما الماء الساخن من الخاجان فيميتمها . والمزاد زجر الاشية 
وتفزيعها مرضها يضرب فى أَنّْ الفرع يضر بالشخص . 

ولا سب اقوئ. نارك تسق ,جارك . . أ إذاقوزيتنارلك بعلى طعامك 
نسبقين جارك فى إنضاجه . والمقصود كونى ذشيطة فى عملك . وإعضهم يروى فيه : 


( لغلى ) بدل لسبق . 


مستت 


3ل 
| 


4 


000 


م 5 يمك 1 سق لك " ننه ار اكلة 0 َك كل أ لذأ 
ليل يه ذكانك حدوظت نصفه 6 1 ّ إذا راط:ه قَْ مدوده ول للها عليه : يضرتق 
الخرف عل زنادة الاحتياط و انظر 3 ) الى مار بط مومرهة لأسرق ( 71 

٠‏ سا قللها يميد حد يل وخروها تن ببس المافنة ف ارم بك فى 
ا&lt;تمار الزوج الغى على علا ته , ويرويه إعضوم ليذ كه 4 ع قله الخ 1 

دي لد كرا كيولا فذان 2 طارة لي اللحث.: اللظلة . والشطام : 
المذاقة والمهارة . والفدّان : الجر يب من الأآرض » وهو مقسوم إلى أربعة وعشرين 
قبراطاً 1 وأأراد قلول من الول أنفع ل من 2 دن المهارة والعرب 5و ل ف 
أمثالها 2 جذك لا كذك » بروى بالرفع عل معدى دل ك لعى عونك لا كك ؛ويروى 
اند" آى ابغ جِدَك لا كدّك . ومن أمثال فضحاء المولدن : « كف حت خير 
من 0١‏ عم ١‏ 

ا قير ال قَّ اللحمه وال 1 4 56 الكرا و 0 
الفدذان . الجر مدقن ارظن وهو أرئعةوعشرون قير اط . وَأَمّ الكروش برودولن 
الكرّش : وأ كثرمبروون : ( الليه ) بال أ التكروش ؤهى'الآلية . يضرب أن 
القليل من الجيد خير من السكثير الردىء . ومن أمثال فضحاء المولدين : ( شير فى ألية 


خير من ذراع فى رية ) . 


١/١‏ 1 0-0 عه 3 اللكار : الصئاعة 6 واكونا و1 أن" دن اشتغل 
لصناعة أص بح مغرماً م لا إستطيع تركهأ : 


2 0 
0 200-860 ل 6 م #»” 1 


لبه كان على أ ور صيم ص دصير اضدل ددن عن إلى 
طن النخ (يضم الآوؤل): نوع غليظ ينسم من .اللفاء يتخذ جوااق ثم 
إستعمله الفقرأء كالخصير 8 أى إنه كان يشعل على 2 فأصبح بعك على حصير فإن لم 


١م‏ حرف الكاف 


يظر من فحه فذلك فضل من الله . وضرب ان ينتقل 'مر. حالة إلى أعل:منها . 
و لعضهوم روى دل املة الاخيرة : (دا #ىء من ثىء كتير) هُ 


5 
س. 92626 


د ساكان ف جره وخرّج بره - يضرب ف الثىء يظهر أة 
ولم يكن معلوماً كأنه كان مخبوء! فى جرّة . 

1 كانت م وا لتك وأ تقر قت الالآت -- إضرب 
للعلاقة تكون موجودة بين علي م حدث ما يقطعها: فتزول ؛ أى كانت خالق | 
وخالتك تجمعاننا 5 افرقنا ولم ببق بيننا ارتياط الان ولا صلة . 

/6/( - كانت القدرهة اسه اه صرحت طاف1د وملانه _ 
البدنجان : الباذنجان والقدرة : القدر » وثم لا يقولون فى غير الامثال إلا حلة : 
يضر ب أن يغتنى بعد قلة » و يقصد به غالبا النهكم بالثىء الزائدالطارئ وهو ليس بذاك . 

م ح كانت اه جا بت َتنا اه المراد بالحاحة : صوت 
الحيوانكالمعز والدجاج والإورّ » أىكانت فى راحة خلبت لنفسها شيمًا يشغلها 
و يتعبوأ . و لعضمم بروبه لمتكم » أى ( كنت م 'ناحه جبت لى حاحه) والآ كثر ماهنا . 

ح كب وربنا المِسَبُبْ - التكبيبهنا: وضعأشياء على أشياء 
حتى تثرا؟ ؛ يقال للتاجر : تراك عنده السلع نسلية له » أى دعها تثراك والله سبحانه 
يع الاسباب لبيعها . وقد يراد بالتكبيب : تكبيب اللح المدقوق لقليه وبيعه : 
أى واصل العمل والله بسر لك من يشيرى . 

٠‏ ع كر التصّل وأدور ورنسى اله لول حل يضرب أن 
يغتى لعد فقر 0 يعض بعد ضعة فيشمى ما كان فيه للم طيعه . وقد ججمءوأ فيه بين 


الراء واللام فى السجع وهو عيب . 


4 سل [ لكر عير سل يضرب ف كبر السن وما فيه » وم يفتحون 
أول (الكبر) وكسروه هنا للازدواج ٠‏ 


الإمثال.العامية 2 


“1م - الكر كبن والمقل مآ 15 صل أي كر الس ود بلؤنا 
ميك عتما ولكنا ل نكل ادن 6 هوق معى وم : : (شابت ام والعقل أسه ماجاهم) 
وتقدم قَْ الشين المعجمة ه 
َ. ا 2 2 سسا لوهم ون ءِ ِ 
كك م لكوم ولا شمانة الاعدا - يقرأ (لعدا)أى الاعداء 
والأراد بالكوم : العرمة فى البيدر » أى إن تنكون كبيرة وأو كان أ كثر ها تبنا خدير 
من معانة الاعداء تصغ ها رار كان [ كثرها عا 


15م ممعم كر النناين قطع_ نصدب لا اف الشكن يملع نصيب المرء 1 


6 - كبير الا فارس وآ فكم الرجلين صي - 
انظر : ( أفكم الرجلين صى ) الخ فى الآاف . 

17 - كمير . القوم خادمهم د أن ميرك اللقوم خادمهم . 

ا لاست [ لكتاب ٌ لكت وَالمَور 0 أله الاق الكتاب 6 أى عهودل 
الزواج ' والمعنى عقد العقد واتكانا قّ المهر عليه لعالى فُعسى أن للسمر ه . يضرب ى 


لاص م لعحصه وبق أضعت مأفيه / 


و هون 


النناءة رالقرة رلا نا أؤالت اه لاله ٠‏ 
ُ الى 01 كه 
4 ]ما ست اين التسك رار عم اماد سمه عأة ظاهر / والصواب قَّ 
التكرار (فتح أَوَله) والعاتة تكسره . وفى كتاب الأداب لابن شمس الخلافة : ( إذا 
تك ر الكلام على السمع قور فى القاب ( 0 
سكير التنخيس :يدل الحوير_التقميص: د التقميصق الخير 
ديه جاح قت 4 اخار رابك وبرفس برجليه » وق هذه الروأية أجمع بين السين 


والضاد فى السجع وهو عيب ٠»‏ والآ كبر فى المثل : ( كثر النخس يعلم المير الرفس ) 
وسيأقى . 


)١(‏ ص 56 د 


لق حرف الكاف 


غر 


١أ؟بمأا‏ سه كر دن يعم البك جد مما ظاهر ه وبرويه عرس ب 3 
( كثر النوح ) والمقصود كثرة مماع النوح . 

اام - كستر لد لع كه العَاشق أى كثرزة الدلال تورات ابض 
ف فسن العاشق 1 والأقصود دم الإإفراط ف الجىء : 

” كت الشلام عل المعرقة ع المعر فة 6 بر يدول مأ الصحية 
والصداقة . يضرب ف أنّ الافراط فى الثىء يقابه إلى ضدّه . 

0ك كار 0 رخى - أىالإفراط ف الشدةهد هذى إلىمعكس 

ا ل كر الذراق د الثلاده سب لان الشخص ::«ود عللء.ه 
قلا يفيد فيه بعد ذلك . 

د كتير العتاب يرق لكات مناه ظاهر 5 والعرب 
تهَو ل ف أمةال ا : ( كارة الءتاب تورث اليغضاء ( اه الى أاروية ٠‏ (أسوأ 
الاداب كثرة العتاب ) «© وفى اللخلاة لبهاء الدين العامل" : ( الإفراط فى العتاب 
يدعو إلى الاجتناب ) «© وقال بشازين برد : 

إذأ 03001 0 ا لااموان معاتياً صند يك ل تلق الذى لا نعاته 
أعانت الحب فمأ ا واحدة م السلام عله لا أعاته 
7 0 ا 0 سااث ذه 

147 - كتر القول دليل عَلى 5اة العَقل.-. لأآن العاقل الرزين 

لايتكم إلا حيث نحسن الكلام وانظر : ( كبر الكلام خيبه ) ١‏ 
وا 9 80 

مز - كتثر الدكلام خيبه - الخيبة (بالإمالة) : الخيبة ؛ و.ريدون 
ممأ مناعدم الفائدة وكدز المتدكلم عن غير الكلام : ويهولون ف معنأه : ) قصر اكلام 
منفعه ) وقد تقدم فى القاف . وانظر : ( كثر القول دليل على قلة العقل ) .. وقالوا 
أيضأ : (عيب الكلام تطويله) وتقدّم ذكره ف العين المهملة . 


(1) هو والبيتان فى ضي ١م(‏ من يوان للصيابة رتم ١40‏ أدب )١( ٠‏ الخلاة ص م 


سس 


اب 


الامثال العامّية ماه 


ا -53آ لك اكلام بع القاط ص مشاه ظاهر لان من كر 
كلامه تكثر عثراته وسقطاته » وهو من قول القائل : (من كثر لغطه كثر سقطه) 
ورهن أمثال العرب قول كنم بن صيق : (المكثار كحاطب ليل) 6 

.مر - كتر الكلام يقل القِيمّه - لاريب فى أن كثرة الأرثرة 
تقال قمة ألمرء وتذهب و وكرامته بان الناس : 

م كس القاوي لح اتوي ان كر بن عد 
اازوجات يكن لك بنون يركبون الخيل فتعيز مم . 
كل ١‏ الفضايح) 1 

و د ار النعصر: يس الخطير الوفس 2 الإفراظ فى 
التيخيس يعم مير التفعيص ) و ول تَقَدُم و | للا كين مأ هنا 

! 5 3 90 و : : 

0 ك كتتر النوح يع البكا - انظر : (كتر الحرن) ال . 

دممز ل كتر احرش يطلع البلا الحرش : حك الجسم بالظفر . 
والبلا (بفتح الآول) بر بدولن 4 توذا خبينثة صحية الشفاء 5 واحراد الإفراط قَْ 
الاستشفاء قد حدث أمراضاً ليست بالبال » فهو قريب من قوم : (إللى يعاشر 


الحى 


2 كوت سقيم) وول تقدم ف الالف فر أجعه 2 


بممو س كيثر المرَارٌ يعَلَلالَهَاهُ ‏ الهرار:: المزاح ١‏ وافى تمغناه 
من أمثال العرب : (المزاحة ذهب المهابة) أى إذا عرف 5 الرجل قأت هيرته. . 


وفىكتاب الآداب لجعفر بن ثءس الذلافة : (إمن كر من-ه لم يسل من استخفافب 
ه أو حقد عليه) والظاهر أنه من أمثال المولدءن «©.. 


#احوعووب. 


&gt; ص‎ )١( 


4 حرف الكاف 


جمس ص جب جع «دستصماهيم م 


ع ل كن الو داع بر اق فلب المساقن" ست معناه ظاه : و 

امن ت الكره نملك الفجاعة 2 معنا ظاشر ' وامراد بالكارة 
الكثرة » وقد قيل قدماً : (وضعيفان يغليان قوياً) 1 

وكير - كتروا اللئة لآ بد عن الْفرّاق أى مهما يطل اجتماع 


من الكتان بعد مشطه أى نفايته . يضرب فى تفضيلالمملوك على مابأيدى الناس"او أن 
فضله قناعة به وفراارا من تحمل المن 8 وق 101 (ذيوان بلدنا ولا المح الصلبى) 

41 - كتير الركه قليل البرك - ى من كثرت حركاته قلت 
المنفعة منه . والمراد من قصر همه على كثرة الحركة . 

م ب ا الدّط قليل اأصيد تب النط عندم : القفز. والمراد هنا 
كه المرظة ‏ يضرت أن كرا حركاته بلا فايلة . 

4م - الكتحك ف إبن الْيَدِم يبه أى الكمكد على حقارتها 
تستغرب فى يداليتيم و نستكثر عليه. يضرب ف لامر امير يستكثر عل الشخص الضعيف. 

565 لب كدَاب إلى يقول الدهر دام 0 2 الظر فى اطاء : 
(هى دامت اين أهبيل ) . 

65 - الكداب حرق دَاره 0 يبروود فى أصله : 0 رجلا 
كان كثير الكذب يفاجئ الناس كل بوم باستصراخهم لنجدته فى أمر وقع فيه فإذا 
هوأ لإغاثنه لا بحدونه صادةاً قَْ دعوأه 0 2 أدتر قرت داره وما وأستصرخهم / 


يغيئوه لتعؤدهم منه الكذب فأتت النار علبها . 


5 تت [لكدايا خرن بدت الطماع - لأن الكذاب يلفق للطمع 


الامثال العامية 8م 


و سن .له وار إطمعه ذمأ بالربح فرصدقه أطمعه و يذدفع فى الإنفاق فما لايعود 
شمرة فيخس ماله ومخرب داره . ولد أصابوا فى قوهم : ( الطمع يقل ماجمع ) 
وقول : ( عمر الطمع ما جمع ) وقد تقدما . 
٠‏ 0 ا ه6 ٠1‏ 5 

سب | لكدب مالوش رجلين ب أنى إيس له رجلارتت نسير 
ولعضهم يروى فيه (الباطل) يدل اإسكذب 34 وقد :ققدم قَّ الماءا مو حدة / وقد عبروأ 
له رجللان دف علممما ِل 0 ف الفرار 1 وود تدم ذكره ف ألذاء المهملة / 

4 - كدب مساوى ولا سدق ميَعَرّقَ - أى كذب مقبول 
لاميالغة فيه خير هن صدق ميعثر »أى لبس متل ما فىأجدائه . وقالوا أيضاً : ١(‏ كدب 
موافق ولا سدق غخااف ) . وانظر فى الآالف قوم : (إيش عرّفك إنها كدبة 
قال كبرها ) . 

ور - كذب مؤافق وَلآ سدْقٍ يخاراف ‏ هو فممن: (كدب 

مساوى ) الخ . وقد تقدم قله 0 

١/6 ٠‏ تمسح مت كرَامةَ لنت لير 1 1 حمست إ(صرب للمدرء اظهر 
مأ اه ف الى أ مه . 

امار س2 كرام بالميك د قله ا أى | كرام الماك فى دفه : 

«وهر - إلكرشه عَدْدِ المِقَاين زّفر ‏ الوفر» يريدون به أنواع 


الحم وما طبخ (سمن ووه 6 أى كراش عثنا الفقرأء َل من ذلك 1 إ(صضرا ب للشىء 


النافه يراه المحتاج عظما . وانظر : (الكسية عند الفقرا حلاوة ). 

عوإبم ل إلكسنه 0 الفقرا خلاوه بت الكسة ١‏ لضم فسكون ) ' 
ما ببق من الثفل بعد عصر السمهم وإخراج زيتهتباع للصيران فيسةطيبوما . والأراد 
نا عند الفهراء ا تفك به م ته غيرثم بالماوى. إذرب ق أن الثافه عنعد 


اس حرف الكاف 


ناس عظيم عند غير هم مسب أ-و الم فى الغنى والفقر . وفى معناء عنده : ( الكرشة 


ع 
عند المقلين زفر ) وقد تقدم , 

وده - كشكار داك وَلاَعَلاَمةِ مَقَُوءَهُ ‏ الكشكار : الخشكار, 
وهو الدف.ق اشن : والغعلامة . الدفيق الجو"ارئ / والمزاد الخيز انكل منومأ . 
يضرب .فى تفضيل الردى الذام على الجيد الذى لا يدوم بل ينال غياأ . والمثل قدمم 
قَّ العاممة زرده الاي تأفظه قَْ ال مستطرف 03 واقر دب نه قو طم . ) يضما 
أحسن من .ليلنها) وقد تقدّم فى الباء الموحدة . 

0 21000 41 0 2 2 

هوما 0 بأعطى بأخد م لعطى ست ولعظهوم تروى ثيه : (يدذى) 
دل :يعط واقو“ق مغعناه . وأضله أدى وى . والباطى (بضم فسكون ) : نوع من 
المحينك اكثين الغو لد 1 جأ نديه تعب هن شعاعه ولك الطبخ 6 فكانه لا يغطى القياد 
أنه من التبليط » وهو عندهم : القعود عن الهق والماطلة فيه » وكان الوجه أن يقولوا 
كف باطية لآن الكف مؤنثة وهى ما أخطأوا فى تذكيره . يضرب لمن هذا :دأنه , 
ومدله الماطل ف وفاء الدين : 

0 سمه كغا ذعر نك ع :ؤزعرث ( بض فسكون قضم ) : سم لائريدون 
نه تسا ا ٠.‏ إصضرب لشدة إدكار شخص على ار إذا م هيك ) 0 َك شيمًا م 
إعج.4ه فكاأنه عيده منزلة كفر : 

ره كي اه 6 0 0 0 اه : 

اهم ١‏ كل 037 الجمال وذرم فيل الرجال سل أى لا عار عليك 

إذا الت كينا بشرط أن السيق غيرك إل الحم" 
7 ا 26 و د 3 هوه 

/6م١‏ 271 كل إلسان 2ر8 على 1000 حاو ا البربور . مأ سنااك 

من الخاط, من الانت 2 زنك «يفتحتين » : الفم أى الانسان بستحن ند نفده 


مالا لستحمن . [ 


)١(:‏ ج ١اصى‏ ةن 


الامثالالعاقية و 


1/16 م سان ف تع لان 3 أى كل” إنشان لنفسه كرامة 


غنده ؛ فليس من العدل احتقار تخص لفقره 0 الضعيف: 

حمر -- كل بده فى الْأَركة وتذق المَرْحة إلى وَرَامَا المشقّة - 
الدقة ( يضم الآول) : إدام يعمل من الملح والنعنع الجاف أو غيره . ومعنى تخق : 
دعاء عل الدجاجة بأن تخ وتذهب ؛ أى لاجاءت الدجاجة النى وراء يجيئها المشقة 
ولاكانت ؛ فإنّ التأدّم بالدقة خير منها . والمثل قديم فى العاقية أورده الابهيهى فى 
المستطرف برواية : ( أكل الدقةوالنوم فى الازقة ولا دجاجة عمدة يعقما مشقة )0 
وذكر فى موضع أخر مثلا معناه وهو : (لقّمة بدقه ولا خروف بزقه) 7(" . 

1 - 75" رغوت عل 7 أىكل” ,رغوث تحمل من 
الأحمال بمقدار ما فيهمن الدم . والمراد لا خاو أحد من الم منواء كان غنيا أو فقون ]؛ 
وإما لكلواحد هم" بمقداره . وقد قالوا فى معناه : ( كل" قنابه مدايقه بميتها ) وسيأتى 

ا - 1 5 ول ارت الللسدن طار بالف الماءه . 
والمراد كز صقع لم سكان الفره.. 

تك كل عر انسادة امه ود العن مؤنثة وقد 'تذكر على إرادة : 
الهل ١‏ والعامة يذكر ها عمطلا" وقصاده : أمامه . والبلاعة.: القناة بحرى فتها المماء 
وه فصيحة » ويقال فبها عندالعرب : البلوعة أيضاً » أي كل" برأ مامهابلاعة يذهب 
فيها ما مخرج من مائها إذا أريق على الارض . والمراد كل" دخل أمامه خرج ينفق 
فهء فهو فى معنى وهم : (كل مطلب عليه مهلك ) الانى . 

:5 - 1 ال وفها ختوّه” الى رب تأغيز فى أمر حَشدث 


له عوأقبه . 
ابا 0 الجمال : تعار َك إلا جلا البَارك سب يضر ب فيمن 


40 ص‎ ١ ج‎ )١( 


(؟) عس 5 


بي تخي همدب 


لمزم خرف الكاف: 


يسكن و يستكن فق أمر شتضن تبواضة قد عفن اله الناس , 


5م سس 0 خار» ومَاغْجَر حدمت الخارة : الطريقدون 3 شارع الاعظم 
والمراد هنا احلة . والغجر ( بفتحتين) : طائفة معر و فة يقال لم أيضأ و الور وار ا 


هنا الذين يشمونهم فى السفالة والبذاءة . يضرب فى 8 مكان به الصالح والطالح: 


أن وجود الطالم ليس بدليل على رداءة كل" من 


با كل النيارة واها ألنرة ا ال ولا ليبازيا والامتال 
ونحوها من الك ؛ أى لكل ثىء قيمة. 


- 00 ب ا ١‏ ار 0 4 
"م١‏ ل حجهارة سأنت وَدوهَا بت أ و آبت د وذى كعى 
ذهب له . واه من أدٌّى : وأو نأدت ليس مقصوداً به شخص هأ أمعه, أى كز" حمارة 
أطلقت يذهيون با إلى دار أنى نابت . يضرب للشخص يقصده كل" عاطل . 


1 ل مه و&gt;-سة ده ءِ 
4 - كل مومه بأيفه أخير من فرخه بتسكديفه ‏ أخير (بالإمالة) 
برريدولن 3 التفضيل » أى كل استحام بالليف والصادون حزير لصحة المرء هن دجاجة 
مكتفة بأكاها ل الطعام لا يفيد مع قذارة الجسم . يرب للحث" عل النظافة . 
والمراد بالنكتيفة أنهم فى طبخ الدجاج إذا لم يفصلوا أجزاءها يضموتها بعضها إلى 
بعض نكو ن كالمكتوف . 
ار الى 3 01 3 0 هو 2 1 
ا حس مل حى لبس دن سادوفه ‏ أى إما يظهر عب المره 
( كل وأحد من سندوقه يلبس ) ويرويه آخرون . ( كل حى" من سندوقه يلبس ) 
ويزيد فيه بعضهم : ( وكل" منهو ربنا يحازءه ) أى يحازيه على نيته . 
0/4 د 11 خرَانة 5 فا عَفُْر بثت سس انظر : ( له فى كل خرأءه 
عفريت ) . ظ 
شنا - 1 دقن ولما موشط سل الدقن , برريدونما اللحية ؛ أىلكل 
ثىء مايناسبه . ومثله قوم : ( كل" شارب له مقص ) . 


الآمثال العاقية اس 


ابابا ١‏ 6 ديك طَُ 0 صما اماد لكان هرت 
بحرأ على رفعه » فهو : ( الكلبف بيته ساطان ) هل امال للعرب : ( كل كلب 
بابه نباح ) . 

:10 كن ني واشرت دن بن جه ماعنا لمر رن لا 
ين - خزق عينه » يريدون به أتلفهاواقلعها بإدخال أصبع فيا أو عود . والمراد 
بالكل لانبتم بشىء فى الدنيا . 

وبل اط راس بطاطلة 2 لقم لله 2 إلى ذا راك 
خصاً يطأطيع رأسه إظهاراً لتواضع وطيب الخلق فلا لَغتر" بهء فكم تحت هذه 
ارءوس المطأطأةألوف من أنواع الأذى والبلاء والمكرء يضذرب عدم الاغترار 
الظاهر ‏ وفى معناه قوم : ( الساهى نحت رأسه دواهى ) . 

0مر - كل سَاقطَه ولا لآقطَه ل تريد به العاقة لكل شىء طالب » 
الجيد طالب » وللردىء طالب . وفى معناه قوم : ( كل فوله وها كيال) . وأصله 
من قول العرب : ( لكل" ساقطة لااقطة) أى لكل" كامة ساقطة أذن لاقطة» فهو 
عندهم «ضروب للتحفظ عند النطق ٠‏ وقد تريد به العامة ذلك إلا أنها تضربه فى 
الذالب فى المعنى المتقدّم . وقالت العامة أيضأ : (قاعد للساقطة واللاقطه) وهو معنى 
آخر تَقدّم الكلام عليه فى القاف . 

ببامر - كل تَجَرَهْ إلا وْهَرَهًا الرّحح - معناه كل" إنسان أصيب 
والأكثر فيه : (ولا جره إلا وهرّها الربح) وسيأنى فى الواو. 


١1/0‏ 10 شارب 1 مِقَصٌ - ف غير الآمثال ونحوها يقولون 
الشارب : شنب . والمعنى لكل ثىء ما يناسبه . ومثله قوم : (كل دقن وها مشط) 
وبعضهم يرويه بلفظ : ( كل" شنب وله مقص' ) وبعضهم يروى : (قصه) أو (قص ) 
بدل مقص . 


وب 2 كل شن لذ يش عن اله سم هكذا: تطقرن يه . وأضل كل 


ذن ؛ أى كل ثىء لم » م أذجاوا التتويرى عل الفعل فقالوا : يشبه للازدواج؛ 
وير يدون يشيه له » أى يشبه . والمراد أن كل" شىء له يشدمهه فى الرداءة لآنْ الردى, 
لا ختار إلا الردىء ؛ ويرددون أيضأ كل" أفعاله وأ-واله تشبه » أىموافقة لما ذطر 
عليه فلا يصدر. من مثله إلا ماترى . ومن أمثال فصحاء المولدن فى هذا المعنى : 
(ما أشبه السفينة بالملاح ) 


-- كل ثى: بأوّان - أى لاتقلق ولا تيأس فالامور مرهونة 
بأو قاتها . 


وى - كر عق با لحت إلا الفلفاس اميه رفحت ب أى كا 
ثىء ينال بالحظ إلا النبات المعروف بالقاقاس فإنه بسقيه وحرث أرضه» وهو 
موأ لعة ف ا&lt;تياج 0 إلى لعب شرك بك قّ زرعه وعناية : 


و 


ا فى بالالان إلار الشعان اجر س المراد بالدخان 
هنأ الذى بدخن به فى القصب فإنه رق فى حجر وضع فى طرق القصية » أى 13 
ثىء يعرف جيده من رديئّه بالنظر إلا الدخان لايفاهر منه ذلك إلا عند التدخين به 
فى الحجر فيءرف إعأعمه فى أله 


0 
عسور م 6 © رثرهة 


0 3 0 ررَعه ا الآىل واراس وده بزرعه 
ِقَلَمَّك س أبو راس سوداء الإنسان» أىكل” زرع تغرسه فإنك تقلمه ولكنك 
إذا زرعت إنسانأ فى مكان » أى تسبيتاله فى عمل أو موه فإنه يسعى فى قلعك ؛ 
وذلك لعدم الوفاء فى غالب الناس ٠‏ ولعضوم برويه : ([زرع ابن أدم يقلمك) وقد 
تقدّم فى الآلف . ل ما هنا فى مطلع زجل ص عم من المجموع رقم 17&gt; شعر) . 


© © 


0 ل ا ثىء دوَآه الصير ل قلة الصير ماطائن دوا 
أى بالصبر يعالل المره الأمور ويقوى عامباء ولكن إذا كان بلاؤه قلة الصبر فقد 
منى بما لادواء له . ومن الآمثال القدمة الواردة فى كتاب الاداب لجعفر بن مس 

الخلافة : ( المصيبة بالصبر أعظ المصيبتين ) . 2 


)١(‏ عسي .و 


الآمثال العاقية 1م 


| اسح عد ممسسصم صم - 


ع 1 0 د 0 . الماءه إذمرب قْ اد العادة فى 
"مم ١‏ 0 0 ا عند المَمّلا الا ا غصب ميد العطار 4 يريذون 


له الصيدلانى بائع العقاقير » فإذا أرادوا بائع العطر قالوا فيه : المواردى . والمراد 
كل ثقء يقري إلا أخة فنا عن همل من اللفوس لاتتاق آلا كراء. ار الطر وانعأة 
رطم : (حبنىوخد لك زعبوط قالهى احبة بالنبوت) وقوهم : (ااقلوب ماأسخرش) 
وقد إتقدّما ف الحاء المهملة و العاف . 


جور 


ابابا ١‏ سه كل و قْ 1 صعب 1 وذلك 0ك لدم التعوذ عليه 
والجهل مايحناج الد فيد ثم رون بعد ذلك بالتعرتد وهار ده . وفى معناه قوطم : 
١‏ أول سمله 1 الح تقيله) . 


44 - 1 1 يبان على حَرْفٍ الاقان لقان . وعاء.العجن ؛ 
أى العجين يظهر اخ+تماره على طرف هذا الوءاء لانه يعلو دن ,ملغه . يضرت فى أن 
كل امور يلاس مناظير رها [ذا عإن جيل . 


7 9 و 


١ 
مم أ هه فى ىق 3 الصويد ها إلا راجالا والريح م‎ 
قّ يت من‎ ١ وذلك لآنهم يرول فىأهل الصعيد ده هَ قالمنا ملة : 5 اأريح فلآن‎ 
٠ ج44 ة الصعيد جنو ده وهى مذمومة‎ 


1 - 1 2 اسكددة ارق بالا الزلق -- الزاق.: الوحل. 
وأصل هذا امثل عل مايذكرون أنّ رجلكرا كر من الزواج ومارس أخلاق نساله 
ومكر هن » لمع فنها كتاباً برجع آليه إذا دهى يما كرة منْنّ ليتق كيدها يمسا سطره 

عن مكر غيرها » ثمتزوج امرأة كانلهما عشيق فأعيتها الحيلة معه للاجتماع بعشيقها , 
م عن هنا أن تذهب للحام فصحبها زوجها لشداة حرصه ؛ ولماخرجت "1 أمام 
دار العشيق ؛ وكانت راسلته بما ينبغى له عمله » فأراق كثيرا من الماء أمام الدار 
حت توحل الطريق ٠‏ فليا اجتازت المرأة أوقعت نفسها فى الوحل موهمة أن قدمها 
 )91(‏ 


شك حرف الكاف 


زلت فنزل العشيق الما لينجدها » وكان فى ثياب الفساء » وأصعدها معه إلى الدار 
ليصلح من شأنها وجلس الزوج منتظراً علىالباب ثم لما عل الحبلة مزق كتابه » وقال 
هذا المثل . 


ه ‏ دثره 


4١‏ م 6 0 نوجعم إل لمم جع أىإذا دعوأ للعمل توانوأ 
واعتذرواء وإذا دعوا لل كل أبرعراء فكاناط" عمل .ؤذمهم ويسبب أوجاعهم 
إلا عبل الا كل فاإنه لا.رؤذى حلوقهم . 


8 ا 0 
6م ١‏ كل شي وله طر عه ا بر بدولن مشاخ الصوفية . واأراد 
لك إنسان طرئقة يسليكها فى العمل ٠‏ 


انه |6 8 001 
وم( -- كل عكاف ةشير من عاد معناه ظاهر . والصواب ف الصدفة : 
المصادفة . 


9 2 
5 - 1 طلعه ولا تزله اه أى 1 صعود هيوط 6 واله در 
القائل + ٠١.‏ بقدر السعود يكون الحبوط ٠‏ فاناك والرتب: المثاله 
وكن فى مكان إذا ماسقطت تقوم ورجلاك ف عافيه 
ا 10 عر مه ؛ وا ة 0 0# القصلة (يفتحتين) ها تخاف قْ 
البيدر من حوشن القت 6 أى كل عرمة لايك أن تتاف 8 قصلة . إضرب قُّ أن كل" 
سىء له جيدذه وردسه . 
5م - كل عَعقَدَه وشا لال - معناه ظاهر . 
ا ا 6 008 09ل عراس 709 را ده 
/4بمطا هس 01 عش يك ا وكل عرش 2 ص0 _- 
لان اليب لسراه أن تأكل زأده خلاف العدو : 


مم - كل غين قَصَّادْمًا حاجب - المقصود يحوارها حاجب يدفع 
عنها ويقما دن اللطم ووه . وقدقالوا فُْ ا 1 : (العين علمها حارس) وتقدم ذكره 
في العين المهملة . 


أن 


الآمثا ل العاقية فق 


520000 1 فوله ونا كنال مس وفل بزيدولت فيسه : (أعود) 
والمقصود لكل ثىء مايقؤمه ويزنه ( أورده فى حر العيون ص ١4‏ س م بلفظ 
كل فوله مسسوّسة لها كيال أعور ) . وانظر : (كل ساقطة وها لاقطه) . 

من بقتصر على المثل 5 كتب بريد : لكل شىء ما ّمه وبزنه عل ح&lt;سب حاله . 
ومن يزيد لفظ (أءعور) عليه فلا بد له هن أن يزيد لفظ (مسؤسة) بعد (فوله) »كا 
أورده صاحب حر العيون حتى يصسٌ المعنى » والظاهر أنه كان كذلك » فاختصره 
عضوم ولم ينظلر للمعى . 

0 اه كل حك والرّم مك لس الخص ( بم الآول ) : 
الكوخ يبنى من اللبن أو من أعواد تقام وبجلل حاف النبات . وااراد هنا الزم دارك 
وإن حقرت . يضرب فى تفضيل الوحمدة والعزلة . (أنظر خلاصة الآثر ج ؛ آخر 
ص 86م؟). 


ا 


00 للك 0 فرْصَّه توب لا اسه س المراد كل" رغيف حتاج فيه 
إل عمل ١‏ أى لانكون اثىء يأ العم وق ' 
كن عله بريه سد إن ها القع قف السام ىل 
ثثفة من ريش الدجاجة ريد رصة فى لخهاء أى لسهما 6 لسر تن لامر تفص امه 
فينفعه ذلك ويزيدفى طرف آخرمنهكا لآ تجار إذا شذبت فإنّ التشذيب بزطدها قوة وموا 
و ع كا فاه عدايقة ينها س القناية ( يفتم الأول ) أصلها 
القناة » وير دون با الجدول الصغير . ومدّايقة : متضايقة . والميه : الماء . والمراد 
كل" شخص له ه” يضايقه »فه و كقول القائل : 
والناس طَوَأً عندكل” كفوٌ ٠‏ وام مفترق وما أحد خللى 
وفى معناه قوم : ( كل برغوت على قد دمّه ) وقد تقدم 1 


١5‏ ب كل كاده ولا مم5 ح أو لكا" سؤال جواب أولكل”قول 
رد يقابل به . ظ 


ام خرف الكاف 


و 0 0 ١‏ 2 . 
ه.وز - كل لقَمه تنادى| كالما س أى يساق الرء لماهو مقسوم له 
من الرزق كان لقوته تأده وتدعوه . 
اه زع ف لشقزاار ا 0 0 
+.وو ع كل لمَمَه فى بطن جا ع أخير من بنانة جامع لق 
يضر ب للحث على [طعام الفقراء وموأسامم 1 وهوهن النضاتح الى جرت مجحرئ! لامثال َ 
7 052 مارافرل يارب برط فول القيظان ارين الكاله م 
بس'هئأ 6 رددونمافقط 1 والنو : أْوَة 6( أى كلما أو ىالتوبة بغر نى الغسطان بثو له : 


هذه أأرة ذقط 0 نب . يضرت _ لما ذى فق عه / 
ا 0 م 0 ينضح 3 داح أى يزيا ينضح يما فيه . 
ةك 5 م دول أنننات تلاق م دكت ارد 
فى الفتح لايكاد يسدّه الشخص حتى يفتم عايه آخر 0 فقامعى قول الشاعن,: 
َ أداوى القلب قلت حيلتى كلءادوايت جرحاً سال جرح 


٠٠و‏ اط اما يمجك وأ ارد هتبسح القامن لك لان ناما 2 
تابع لشروة يفك وأما ماتليةقاار 1 1 التزين 0 على مأيعجمم . ( أنظر 
لخم هذا الل يق أول ص ع وس ون الكنات دق «عن أدب . وانظر أظمه فى ص 
5 من قطف الازهار رقم و.ه أدب وورد بلفظ تشتهى بدل يعجبك . وانظر 
نظامه فىالاداب اأشرعية لاان مفلح ص +. ع » وأنظر أظامه فى1|+زء الذى عندنا من 
ربيع الآبرار ص 7٠١5‏ وورديبلفظ : تشتهوى . وانظز فى ص ١8٠١‏ من المجموع رم 
4ن شعر : واجعل لباسك مااشهته الناس ) . 

اا 9 1 ما بجى إلا م ا كل" شربة لاما ل 
إلا بنمة . يشرب للذىء لأيتال الامقيز با بالا كدان . 

2 ع مطكب كلة ولك - الطب ها دون ا 
والمرادكل” دخل أمامه خرج ينفقفيه ويفنى فلا تحسدنٌ أعرءا على كثرة ماله قبل أن 
لعل ماينفقه . وفى معناه : ( كل بير قصاده بلاعه ) . 


الامثال العامّية مام 


- كل مفغول جارد - يضر بهذا ال ثرفى شىء فعل ؛ والظاهر 


”7 0 .8 0 8-1 
6 - كل مَقَاتك واترك مافاتك - الات زأافانة : الّئأة . 
والمعنى خذ فما أنت فيه ولاتفكر فيا مضى . 


06 ب 6 م جنا 0 مجَانه مجان وممجانة من أسماء 
لعبيد والإماء ؛ والصواب ( فتح الآول ) فهما ؛ أى من جاءنا وغثى دارنا يعشق 
امتنا م جانة . يضرب للثىء إشخف به كل من برأه. 

00 نور يماود القطه ف[ تنه نت أى ل إنسان يعدا 
ره على شغتة ويريدون مما الردىء من اللحم الذى يلق فيجءل طعاماً للهوررة والكلاب 
والمراد كل [نسان يبحث عما يعنيه . 


وا - 1 مر خاصه مخ عل ا ب المماص ( لضم أله ) 
برندون به الر مص » وهو الوسخ الآبيض الجتمم فى الموق . والمراد كل إذس.ان 
فد غطت عيو به على عيفيه أجرتهما عن أن ترباها . 

اي ل ار 
ره وهم عد &lt;ونه افيه من الفوايد»؛ أى ىّ مده زرع بكر فيه &lt;دى ميب وأ&lt;د 
مه » والمقصود كل شىء ,ادر لعمله فى وقته ٠‏ وإعضهم يزيد فيه : ( وكل مية وخرى 
سايصح وخرى) والوخرى : الزرع التأخر . 

4د 1ك كز وتاع الدلقن عر كنك ع رك 1 كا ارجف أ 
اقلقيل : ماأثاره الهرث من قطع الطين . والطرّاحة لغتهم فيا : المرتبة » أى فى غير 
الأمشال . والمراد النوم على هذه القطع المؤلمة لاجسى مع راحة البال خين .من النوم 


سُ الغفر أش الوثير 0 


2 3 0 1-0 9 0 80 َه 1 
١ "٠‏ كل لو مه و عطيطه أحسن دن "2 طرطه 3 الفرح : 


رم 0 وطيطة ( بكسر الاوكل ) برنكدول ما صوانت ألم زامير 5 إضرا ب 2 تفضيل 


| 


اف حرف الكاف 


الراحة على ل شقان لشىء حوسهن وللكنه لا فيد ولوكان و4 در ور للنمس ه وروة 
لعضوم : ) اين من قرحتى باطيطه ) أى هن سر ورى وانشراحى . 
ووو - كل" هدمّه تنادى لَاسْهَا ‏ الهدمة (بكسر فسكون): الثوب 
وجمعه هدوم ؛ والمعنى أنّ كل" لباس ينادى من يليق له أيليسه . برددون لكل إنسان 
لياس بوافقه و سن عليه 5 يشبح على غيره . وقد قالوا أيضاً : ( اللبسماينط ل إلا على 
أكدا ره ( واذا كن فى اللام : وقر كم : تنادى ؛ من لءة القرى : وأمافى المدن فيو لون : 
يلو ؛ يدل أده . 
+ور ‏ كل" 6 فى التلذى لقلى و ينكد س يضرب عند وال 
المضائت واليلانا عل اص ٍ وقد قالو| فيه : اسيك ( بفتح الثون الثانية والسين ) 
ليزاوج افظ اليلد لام شولونق كله : سنك 6 يكس رهمأ 9 
00 0 9 وماماءثرة 
1 ل كل م ف لد نا له قاب با لِعنيّه س العنية ( بكسر فسكون) 
عندمم : القصد . يةولون : فعلته بالعنية أى قصداً : والمراد هنا له قلب خاض" ه أى 
11 0 يا ل ١0‏ 
غ0 ل اط وأحد عَأرف 0 ذاه تطلع مين ل منين (بالإمالة) 
أ دهن أن 3 وااراد صاحب ألدار أذرئ ما فممأ . وانظر قْ معئأه . ) أنا أخير 
ور 2 4 0 60 2 
هب؟وز - كل واحد له بل يان شكل - البدنجان ( بكسرتين ) ' 
الياذيجان ؛ أى كل" شخص له باذنجان خالف باذنجان غيره » وهو مبالغة فى (صوير 
اختلاف الناس فى المشارب والاراءء والمراد بالشمكل هنا الشكل المغاير . 
ه١1‏ ب 0 واحد له شيطان اع مامن أخدإلا له شيطان من الجن 
أوالإفس يغريه ويزين له الباطل » فينبغى للمرء أن يعتصم يعقله فيا يأتيه فهو المطالب 
و4 والملوم عليه لا شيطانه : 
لكل هوىو اش فإن ضمضع الهوي فلا تلم الواشى وم من أطاعه 


جهس سن ١‏ مسابل ع 


الامثال العامة عام 


9 1 م ه 0 7 0 إل 
9و١‏ هس كل وأحد من س:دو قه لبس أنظر : ( كل حى ,يلس 
من سندوقه ( 1 
0ه ِِ 
94 كل وأحد باخد دوره - الدور النوبة » أى لكل ص نوية 
بعلو فيه مه اذى 6 ولكل" ضعو د ه.وط ( ؤل&lt; يالك مأف.ه صاحيك ( ولارؤهخك 
مافيه عدوك فكلاهما إلى الزوال . 
١164‏ - 6 وأحد يرد لمك طى ف ا القك امعاه القدر 3 
والبق ) - الاو ل ولشد ول القاف) : : الفى » أ ئ اما برد ألمرء اللقمة أ أ سية أفمه . 
وانظر فى الآلف : (إ[إلى يبرد لقمه با كله| ( . 
٠‏ “اه | 0 وَاحد ينام عَلَى امون | لى بر نحه صلم يضر ب فى عدم 
الاعثر اأض على من ختط خطة أزنوسه برى ار احنه ممأ / 
1 1 0 - ره © 
94١‏ سه 01 وسط و لس طرف ممه أى إذا جلست على الطعام 
ف قوم فكن وسطهم لان ماعلى جا نبيك دومون لغسل الادى ف آخر الاكل. 
وشركونك فنتضلع من الطعام ِ وإذأ كت وان قوم ونم فالطرف &lt;دى لايضايموك 
ا ل ص قعل م شك 00 بشك » أويظفر لك ومعناه يدميك 
بظفره 34 إصضرب للنشر بر 5 بك يما طبع عله من الاساءة “جرد تكالمك م44 »6 أن 


الاول اليعد عيه وعدم الت&lt;در ش به . 


لك [ كلاه ئ حَبلٍ درفنا 3" مَأ تشيدة مط َك 

أى الكلام تجون إذا أردت الإطالة فيه طال» فهو كالبل .من الصوف إذا جذبته 
أمتد معك . 

5 - [أكلام' وى الح عا لت إل بالدحان أن 

إذا أنكر شخص أمسآ] سيل عنه فلا حمله على الإقرار إلا الشدّة » لأ نّالكلام كالنحل 

اذا أريد إخراجه من خلاناه لي الفسل فلا سيل إلى ذلك زلا بالتدعين عله ! أى 


م حرف الكاف 


كك ة 


أ اد قدا 

مموى - إلكلام الطب" ينى' ‏ أى القول اللين خضع ويحمل 
القن عز القدل وآارما - 

دموو - إلكلاء لى &gt;'َاجَارَه وأنت خَْارَه - أى التعريض موجه 
لك أيا الجارة رلتكنكلاتفهمين ' وهركلام أررده [لالشيبى فالمستطرفق أمثال 
النساء برواية: (إلاانقق) ص 40 ج ١‏ (أنظر بيتا فى اليتيمة ج ١‏ ص ,مس5 فيه:اسمعى 
باجارة . وانظر ص ١ه‏ مه من التذحكرة رقم هم؛ أدب . فى الإسعاف شرح 
شواهد الكشافص .٠م‏ : (إباك أعنىفاسمعى اجاره) . وانظر نظمه فىموشح أول 
ظهر ص ١١.‏ من الكتاب الشعرى الذى به موشحات وأزجال . فى عيورت 
التواريخ لابن شاكر ج ١١‏ ص + .+ : اسمعى ياجاره؛ فى بيت لآابى الرقعمق) . 

بموو - كلدم اليل مذهون ريده يطلح عَليدْ الدهَادْ سيم - 
يضرب فى عدم الوفاء بالوعد » واشنيه اكلام فيه بشىء دهن ليلا يزيد فإذا طلعت 
عليه الششمس سال الزيد عنه . (اذظر كلام اليل ؟&lt;وه الهار » وتبارى الشعراء فى قضمينه 
فى سلك الدرر ج ؟ ص مه -- 4 » وانظر تضمينه فى ص ١864‏ من الروض النضر 
والآرج العطر . وانظر مستوف الدواوين ظهرص عم 4م » حلبة الكبيت ص 
+ - م4 مراتع الغزلان ص وه و ء خلع العذار ض ١ه‏ بره مقطعات فذلك) 

فى ديوارت الصباية رقم »ل أدب ص 45 غلم الولف المسزل: ( كلام الليل 

مدهون بزيد) . 

ىر ا كلك ينوكف إتدرة فالا كوك ولاذ كلاب ا 
أىلاتفضلبين هذا وذاك ببعض المميزات مع رداءة الآصل » فلعنة الله على أجميع . 

و19 سل كت را وانقسم 1 اف أن : (أجرب وأنفتح 
له مطلب) فى الالف . 

ويس الكل إن بشن اله الم شن كانه لل الف ب زراك 
الكلب لاله) ال . 


إعقتك 


الامثال العامية 4 بس 


0 إلكلب أن ل د م ال حم 12 1[ ذلا طال 
صوف الكاب فإنه لايجز اقول أ لافاتده من بنرك للغىء يكثر بلاذائدة تجتتى 
هده 7 وانظرق وم : (هو حيلة اللى بج زالكاب صوف) وقولم : (ماحوالين الصعايدة 
ذأيدة وللاجز أزء بن الكلاب صو 1 

ل 0 0 من ن سبع 3 سس الأانه ينتفع ١‏ اما السبيع 
ألممت فهد: عدمت منفعته . 


د 28 


ا كت سا يب ولا مع مس بم طُْ ذلك لان الاسد الوط 
مد ر لايستطييع الصيال يخلاف الكلب المطاق . والمراد لآن أكون كابأ مطلقاً 
ين لى امن أن | كن أسد| ماسورا . وقد ردون به أن المطلق أنفع لآنه يسعى 
لنفع نفسه ويستطييع نفع غيره . والعرب تقول فى أمثاها : ( كلب ءعس خيرمن كلب 
ربض) ويروى : (خير منأسد رابض) وهوقريب من معنى ااثل العائ على التفسير 
الثانى . وروآه جعفرين مس الخلافة فى كتاب الأداب : ( كلب جؤال خير من أسد 
رابض)”"والذى فى العقدالفريد : ( كاب طؤاف خير منأسد رابض ) ونسيه للعامة 
فى زمنه 9 . وفىالخلاة أمهاء الد بن العا مل 9" : ) سنور طائف خير من أسد رابض) 

غ444 سس الكلباى. َه _ د أى الدكلت ؤداره إسد لآنه يعتن مها 

عن فها أوررى نفسه كذلك : وقريب منه 7 ْ) أ.وجعران فى بيته س مطان ) وقد 
تقدم فى الآلف . وانظر أيضاأ : (كل ديك على مز بلته صياح ) ففيه شىء من معناه . 

6 - الكان 6 ولو كان 20 دهب -- يضرب فى أنالحل 

واللباس لاترفع الخسيس ولا :كبر نفسه ؛ وهو من قول القائل : 
السبع سبع وإن كلت“ خالبه .. . والكلب كلب وإن طؤقته ذهيا 

4 -. الكل ما ما وشطرشٍ الل احا ا سل 
يتشطر » والمراد يظهر المهارة والشجاءة وأنه لايفعل ذلك إلا وهو فى جحره 3 
معتز به . يضرب لمن لايفعل ذلك إلا فى داره وبين قومه ويجبن ففغيرها . 


سسا ل ممم برسي وب سوسم و جمن ممسعو سبح سحي مسرم تن و 0 


)١(‏ ص ١‏ (؟) العقدج ١‏ ص*# م (+؟) ص لام 


ا ا الكلب م عن ف و دن 0 يضرب فأنْ الشخص 
لايؤذى الذى من جذسه . ا 

0 الكاث ورااحته ولا فلآآ دنه اا لان شال : طث مع 
اراح عير من الثلك رااعقة والمسز ا وزع هله من حل مال لطيق ورأرهقه 
العمل » وإلافغالب أمثاغم 
العزة على الراحة مع المذلة . 


ىهذه اخالة حف على غير ذلك » وتفضل العمل مع 


44 ٠ه‏ ا خروة عد مأ نمطا أى إذا أجروه على ذلك 
بلارغبة منه فإنه لايصطاد وإذا اصطاد لايعملبالنشاط اللازم . وقريب منه قوم : 
(غن الكرا مايحاربوش) وقول : (عساكر المكرا ما تضربش بارود) . 

00 ع ا اما مر د اأى الكلب النباح لايمض »؛ 
والمقصود كثير السفاهة والشتم جبان لامخشى منه . 

١و١‏ كه اطل ير لاط أى كلية واوتكون ناطلة تجيب 
ها من يكلمك فتجبر خاطره أولى اك والاءراض عنه » أوكلة طيبة تقوطا 
لمن هو دونك نسره وبر كمسره ولوتسكون كاذيا فيها » وإذا كانوا أرادوا التسجيع 
فقدجعوا بين اللام والراء وهوعيب . 

57 2 كلمة بكره أغطيك اعًا طَوّت أيّام س اى الإخالة عل 
الغد لاحدّ لها . وقالوا فى معناه : ( كلدة بكرة زرعوها ماطلعتش) وقالوا أيض_ا : 
(قولة بكرة ماتتقضيش) وقد تقدم فى القاف . 

١5+‏ ب كلية ركره رَرَعْرها ها طلعتقن لد إى الاخالة عل الغد قد 
زرعوها فل تنبت . والمراد لاثقة بالوعد . وقد قالوا أيضا : ( كلمة بكره اعطيك 
با ماطوت ايام) و (قولة بكره ماتتقضيش) . 

:6 حا كمه بحس وكلده ده أى كاءة تجىء به » وكابة ذهب 


ه . يضرب الضعيف الرأى المتقاب الذى يتأثر بكل مايسمعهويتابع فى الشىء ونقيضه 


الامثال العامية اعم 


مهة١‏ سسا كأمة الو ع نادء”' يضرب عندالسكوت منقول 
الحق فى الشهادة ؛ أى كأنّ كلمة الحق" تنشب فى الحلق فلا رج . 

05و - كلمة افر سلف ولو بعد جين ل أى الكلمة الى تخرج 
من الفم كالدينستردٌ لصاحها عاجلا أو آجلا . والمراد منقال خيراً أوشرا فسيجازى 
عثله ولو بعد حين ؛ والآا كثر ضرهه فى مقالة الشى' كأن يغتاب ثخص شخصاً أو برميه 
ما ليس فيه فيجازى مثله . واذظر قوم : ( كلية الهم فى قنانى ) ال . وقولم : (كله 
سلف ودين ) 4 : 

مقالة السوء إلى أهلها أسرع من منحدر سائل 


بو ل كلمة الف فى نان لدودئة الدّرَارى - هو وممنى :( كلية 
ساف واوبعد حين ) وقد تقدّم فليراجع . والمرادهنا أنّ القائل إن لم يلق جزاءه 
بماقال فى نفسه فانه سيلقاه فى ذراريه » فكان كليته حفظت فى قنينة لم ٍْ 

مول ح كأمة با ريت مَاعَدرتَ ولا بيت - ياريت ( بالإمالة ) 
رهون" عا البت .أى التتى لاتعمر به الدور . والمراد لايفيد . وانظر قولم : 
(قولة لو كانتودى المرستان)وقو م (زرءتجرةلوكان وسقيتها بمية اريت طرحت 
مابجيش منه ) . راجع ما كتب فى زرعت جرة لوكان وانقل من هنا مايتعلق بليت . 


4 - كنا شرو نا واتتى عر قو يبنا س الخزوب ( يفقم فعار مم 
تشديد الرآء ) : الخرنوب »؛ وهوثمرمعروف . وائتتى » أى انتتى . والعرقوب (بفتح 
أوّله) وصوابه الضم برددون به أسفل الرجل . والمءنى استو فينامالنا وانقضى زماننا 
بما كان فيه » وصرنا لانصلح لهذا الزمن . 

شاكله ملف وذن كك الملى عل الل لين ب ان ما عله 
المرء يحازى عا له » إن خيراً نخير وإن شرا فشر . وانظر قوم : (كلمة الف ساف 


ولو بعد حين ) . 


7 6 ا ا الا ل 
41 - 1 َند العررب صاون -- يضرب لاداهل لايفرق بين شىء 


0 حرف الكاف 


وشىء . والمراد بالعرب البدو أى سكان البادية ( أنظر نظمه وبجموعة أزجالالنجار || أ 
ض "7 ١‏ راحت رجاها والعرب عندثم الخ ( 
0 6 10 3 ءِ 7 3 
؟&gt;وا - كأها عيشه وآخرها الموت -- أىكل أنواع المعايش منغنى | | 
وفقرو ذعم وبؤس آخرها الموت فلا ينبغى الإغراق ف الاغتباط أوالاسف . وقالوا | ١‏ 
أيضأ : ( آخر الحياة الموت ). | 
ةك كلها لَمَهُ ورّمَاهَا عَضْمّهُ ‏ العضمة ( بالضاد ) : الفطعة من 
المظلم ,قاب الظاء ضاداً كعادتهم . والمراد انتفع بها وبتسخيرها فى خدمته لما كانت 
قادرةفلءازت أعرض عنها وطرحها . وفىالنهىعن ذلك يقولالمعرَى فىلزوم مالايازم : 
ولا تك ون أكرم العيد شارخا وضمعه إذ صار هن كبر هيم| 
وقد برأد به الزوج يفتفع تان زوجته حىّ إذا افتقرت أعرض عنءا وطاقها . 
1 ا 11 6207 عِ 2 
غ4&gt;وو ‏ كأها بوم وليله ويجى الج الرم-مله -- أىكل المسافة بوم 
وليلة ؛ فيصل الحجاج الرميلة ٠‏ وهى بقعة أمام قلعة الجبل بالقاهرة &gt;تفل فها بسفر 
رفت امل وؤدومه ٠‏ إضر ب ف معنى كل أت شر يبب . 
410 مه كك من صذير اشتى ناس الكيير ده بك باس ظ أى 
فيل ١‏ والإبد ( بكسر الآوَل) : اليد 6 أى؟ زم صعسر وتفواق حدى ف ل السكمير دده . 
والمثل موزولن من البسيط 6 ويظهر أنه فَطمة ون وع ال مو الما 1 
وو - كنا البيطره رن فَْ المكمه 0 نتدكلم فْ 
البيطرة فانتقانا إلى الطب":. يضرب فى الخروج عن الموضو ع فى المكلام . 
١ 4717‏ دكن الم القَدِم | رأضى جا ن الجدين وو أعرا دَى َك 
لضرا ب فون بشكو: معن مم ا ما هو ضرعت هدة . 
1553 لك كنت عند ناش نان الثاسن قال امه هال انز 7 
الخيار ( بكسر الأو ل ): نوع من القثاء . والمراد أنْ صبيا سمع من يةول كنت 
عند أناس من الخيار ؛ ولم يفهم المقصود فقال : با أمّاه » أرهد خيارة من هذا الخيارٍ 


الأمثال العاقية 5 


سوسس وله &gt; مد مج سصممم سسا مر 
_ 0ك 


أ كلها : إضرتب للا وله الفهم الذى لادرك ماح 5 


2- ؟ 


١ 14‏ 0 : ا ااا فين (بالإمالة) أصله فى 


ان "اردان ولا ( بفتح اللام وإسكان ا بريدون نه لا. وأه 
(بالمد وإسكان الاخر) : درف جوأاب كعدى لم م 6 قال ذلك شن ك0 من ف.وله 
رآ جاز عليه وم أنه له 3 أى م ل تقل لا 0 قلت أ أن لعم “و عحصهم بروى فيه : 
(أى) يدل أه ؛ وهى بمعناها : 


0 


«/إاة 1 سل تم ا حت ١‏ مشا 3 أنظر: (كانت مس تاحة) أل 


ا 0 [لكنيسي' عراف هلا - المراد كل مكان يعرف أحايه 
والمنتسبين إليه (رددم عليه . يضرب للدخيل فى قوم يلتصق م » ويظن أن ره 
عخق عانم . 

0 الكوع ود يب ' والوش 53 ' وأ إلى شو فهَا لا بيع 
ولا ست بربدون بالتكوع : طرف المرفق » وهو فى اللغة طرف الوئل 

م 5 الرسغ الذى لسممه العامة (خنقة الإيد) ٠‏ ويردون بالمدبب : الدقيق , 
أى الذى لالم عليه . والوش : الوجه. والمهبب : المطلى” باطباب » أى واد المداخن 
والمقصود وصفه بالقبح . والمراد أنها هزيلة قبيحة من رآها يصيبه شْوْمها ونسد فى 
وجهه أبواب الرزق » وهو من البالغة. وفى معناه قو لم : ) جميهوعرجه وكيعانها 
خارجة) وقد تقدّم فى العين المهملة . 

مك شيه ف أواك. اشرق ناكا ولو بق الى ا 
جحا مضحك مءروف ؛» أى كن أوَل داخل فى السوق ولو قصت يتك لإانك ذلك 
لغتنم أطا يب السلمع قبل أن براهاغيرك , وم لايتعملون اللحية إلا فى اللأمثال و وها 
وإلافهى عندم الدقن . 


« 
5 111 


00 0 بس ورخيص و إن ناس كويس », أن حسن . 
دإعضن الريفيينيةولون فيه : كويس (إفتح فكسر) وابنناس , المقضود نه الاضيل 


المسسممل 


ان حرف اللام 


وبريدون به هنا : جيد النوع » أى هذه ااسلءة أو الدابة حسئة الشكل جيدة النوع 
على رخصها 1 
: خآ 6 ١‏ ل 
ولاة 1 هس اكد الذسأ غلت لك الرجال 35 مكذا عدون وإشودولن 
بتفوق الفساء فى الخديعة والمكر على الرجال : ويروون فى ذلك أقاصيص كثيرة . 


حرف اللام 


ديهم الآ آجَوَرْت ولا خل الى ولا آنا فضلت عَلى الى - 
أى لاتروجت وخلا ,الى منالحموم » ولابقيت على حالتى القديمة . يضرب للشخص 
يغير حالته حالة أشق منبا 

ا ا لا أحك ولا أَنَدَر' َلْ ابعدَك يضرب لشخص عاق 
بالثىء وهو غير رأض هه . ويرويه لعضهم : زلا أحبم ولا أطيق فرقتكم ) : 
ولاقول بمعروفء ويروبه إعضبم : ( لا إنسان ) بدل لا إ&lt;سان» أى لاهو [نسان 
رضى الاخلاق والأاصح ماهئا » وقريب منهقولم : ( لاود ولاحديث يلد ) وقالوا 
أيضاً 1 (ماعندك [&lt;سان ماعند كش لسان ). ومن أمثال العرب : (كسفا وإمسا كا ) 
والكسف من قو لم واج كادف أى عابس ١‏ تطرب للبشيل العوس ٠‏ أى أحية 
كسفاً وإمساكا ؟ ويجوز أن تكونا منصوبين عل المصدر ؛ أى انكسف الوجه كسفاً 
وتمسك المال إمساكا » كذا فى أمثال الميدانى . 

6-52 ا ا ء 

ويبهة - لآ ألف لى ولا آلف لك أىكلانا يفخر بما ليس عنده 
فلندع هذا التكذب إذا خلا أحدنا بالآخر . 

بيو 2 لآ إنتان وَلآ حلاوة لسان ‏ نظ : ولا إحان) ال. 

٠‏ وبهى الا بإمده وَل بالمَدجَلْ ‏ يضرب للعاطل الآخرق الذى 
لا بحسن عمل شىء لابده ولا بما يستعين به , أى لايعهلى مايعمل ,اليد ولا هر 


:ِ 


1 


5200-2 


الامثال العامية وعم 


ماهر فى صناعة . 

؟رول - لآير وَلآ هدو مر - أى لاب يصلنا ولا نحنف راحة نال . 
يرب لمن هذا حاله . 

ا ا 6 

لابذرة ١‏ سب له نصاتك ولا عمى 00 ممست اليصل إذا أكل أوثم” ذل مع 
العيون من رائحتة) لف إق.ف عن عن مع رو فك الذى تتمعه ما كدق ٠‏ 

١4‏ ب لآ بط البيدوى ولا يجَاريه وير وى لعضهم :(العرباوى) 
يذل البدوى والمعنى وأحود ل ولابطه عق صارعه وأعتنقه فانك لغليه وللكن لانجاره 
لآن" البدو مشهورون بسرعة العدو . 

دده - لآ يمالك ررَعِبَيٍ وَل بحَلآوتَك جد أى لست طامعا 

مهد - لأمي ورور - فى لايك عه 

حدر - لآ نامل ل اذا مز و الخل إذا طلنا ولا 
اشمس إذا ولت" ح اى لانامن للمرأة وإن صلك فاحجيا وراقباء لالجل 


وإن أطلت عليك فإن فرارها قريب فاعقلها » ولاللشمس وإن غابت قدم على التوق 
منهاء وكله من المالغات فى الاحثراس . 


يذ - لخد الى باق ولا الك كان سد أى لانشرى سس الماع 
الضعيف أوالمر يض الذى يقال فيه سيكو نجيداً إذا عويل أواعتنى بهء ولاتشار أيضاآً 
المسن الذى يقال فيه كان قويا ذا مضى ؛ بل اشثر الف القوى : 

كمه - لآ نحل نَدَى الْوَرْدِ 'يفوتك ولا طَل بانه ينول عَليكَ ‏ 
هو من النصا التى جرت بجرى الآمثال » أىلاتبت فى شهر بأءه ذائراء فيئزل عليك 
الطلويضر” بك للانه من أشهر الشتاء ؛ ولايفتك ندىالوردء أى أخرج فى الصباحزمن 
الورد وذلك فى نوت » أى أواخر الصيف واستنشق الفسم العليل . 


هن حرف اللام 


هه بر ه 


4٠‏ | 0 1 ل 0 إل اعد ل وت ا يددلى 
لانذم ولانمدح إلاابعد سية وشعة أشيرء أي الابية ريه :مق أمثال العرب فى 
ذلك : (لاتحمد أمة عام ششرائها ولاحرة عام بنائها) ومن أمثالهم أيضا : (لاتهرف ا 
لانعرف) قال الميداق : ( احرف الإطناب فى المدح . يضرب لمن يتعدى فى مدح 
الثىء قبل تمام معرفته) وفى لسان العرب : ( وفى رواءة قبل أن عرف » أى؛لاتمدح 
قبل التجرية) . 

1 كك لارحم 0 كل رَبة را تزل إى لارحة منك 
ولا نترك رحمة الله عو وجل نخحف بناء أى لم تقتصر عبل انعم وحسب » بل مالعت 
فما ينالنا من غيرك » وهو قريب من قوهم : (لامنه ولا كفاية شره) مان 

؟وور ‏ لا تشارك أو دَوَابِه ولا ألى ان 2ط لزان 
هنا &gt; حدر الدعان النى يحعل فى آخر القصية ؛ أىلاتنشارك هذا فإنه مشغول بالتدخين 
فبءل العمل » وكذلك من كان حزامه من اليط فإنه سريع القطع فيشتغل عند قطعه 
بإبرام غيره وبمل العمل أيضأء أى لاتشارك المشغول لغير ما شاركته فيه . 

ال عَايرنٍ وَل آعائرَك ا الهم طايلن وطائيلك - 
يضرب لءتساويين فى مصيبة أو أى" أمى سىء 0 الابشبئى فى المستطرف 
برواية : ( لاتعيرنى ولا أعيرك» الدهر حيرتى وحيرك)”" 

وحور - امد يمك إِلّا بَْدْ مَا "يفوت - لانك لاندرى ماذا 
يكون بآخره فاصير حتى يمنى ثم |مدحه . 

مدة الا جل عن تكرء ألف عين. + .أن لاجل شين رادا 

بكرم أاف (أاظار أخلم هذا المثل بحاشية ص ١١‏ هن كناش اأشيخ بوسف الحسيى 
رقم ه؛ أدب ؛ وانار الريحا نة ص ١‏ » وانظر نظمه لابن الشبيد فى انهل الصاق 
ج ؛ ص 4ه » وانظر نظمه فى حر العيون ص 88؟) . 


() ج ١‏ ص 47 


الامثال العامية شف 


ا لجل الوَدَدٌ ياسقى العليق - لجل ينطقون بها : لجل ؛ 
والعليق (بضم أوله وإمالةاللام ) : نبات يتعلق بالورد وغيره» أى يس قالعليق لاجل 
الورد لانه بحواره » وبعضهم يزيد فيه : (ولاجل الصقر تشرب ام قويق ) وهى 
المومة / يضرب للوضيع كحى و يعدى به اها لاخر رفيع لاانفسه وف المعنى لبعضهم: 

وغ امجنذون ف السداء كليا لخر عليه للا حسان ذيلا 
فلاهوه على م كان هيه وقالوا ل نحت ال_كلب نملا 
فقالدعوا الملام فإن" عينى رأته مرّة فى دار ليلى 
6 رن ري 0 ٠‏ * 
/أاة ةا سنب لا خير فى زاد إلى مشحو ط ولارنيل بجى فى توت مسي أى 
لاخير فى زاد يكون قليلا , ولا فى النيل إذا فاض فى 5هر 'نوت لأنه يكون متأخراً 

هعور - لآدره ولا يِلنَه ذى ذَاهي تلت؟ ‏ الدرة ( بالض) : 
ممأ 6 أى ليسث قى رمأ مى لضراة لى ولاإسلفة «و هق ام أة أخى الزوج» تؤذيى م 

ب96وةا ‏ ائ ا ولا اللؤات لات ع سد أئ لا اطيمّة والشيه 
كهيئة مى” ولا الافتات كلفتاتها . :يضرب لليعيد الشنبه عن الآخر :أو لمن يقإد. إنساناً 

انين يد لأمدت 5 ولآطافيه' س الكر ويسمى غندهم بالشد أيضا: 
ماتلف .ه العامة . والطاقية : قلنسوة خفيفة من البر » أى هذه القطعة من النسيج لم 
تسد أى لم تصلحوم نكف للقلنسوة ولا العامة . يضر ب للشىء لاينفع هذا ولا .لذاك . 


أهو” نخدا مدت الجمل ولا كمال 535 أى ل أرهذا ولا ذاك . يضرب 
فى شدة كنان المرء لالع . ويروبه بعضهم بلفظ : (شفتش اجمل قال ولا اججمال) وقد 
َقَدّم فى:الشدين المعجمة . 
01 ا ل ل 200 
.ولا سد لا صاحب بقهما ولا عليل واوينا .01 أى "لا أبقيها عل ضاحمنا 
0 


م 1 


١‏ حرف اللا مم 


وكويته ولا .داو نا العلل . وأضله : أن أخدم رأى عاءلا ولكنه عدوٌ لصاحه 


فأشفق عليه وأخذ فى مداواته فل ينجم فبهاء وأضاع يذلك حدبة صاحبه . 


م..٠‏ ل لآصَل الله علية وَلآ سلا يضرب ان لابوبه له . وانظر 
قوكم : 2 فوقولا نخدت ) وقوكم : (لافيش ولاعلايش) وقوكم : زلاهنا ولاهناك) 1 


1 هو ١1 ٠‏ تمته اود ١‏ صرهوة4 وَل اتاد 07 أى لادوذو صناعة مثفن 0 فيعمل ؛ 
وال هو أستاذة حاذق بر شك غيره آل العمل . إضمرا ب 0 لج سن ا هَ 

هم ٠ ٠‏ 9 مه ١‏ ار ول 0 سيت الطار : الدف :0 إمر ب الذى ل يصاح 
وقد تقدم قٌْ الالف : ( الى مأ نفع طبله تمع طار) وهو معى آخر 

د ريت لطا توس لقا ولا رهسي البين 2 رصرب الددما 
الذى تعلق لس بن فرحدر م مهمأ 6 . 

د ١1‏ - لا ار ولا افخ .نار جتلة جرت عرق لمعتال عند ) 
راداما التعبير عن ال-كان القفر الخالى من الانيس » ويفسرون الطيار بالطير يصاد 
ويشوئهء أى ام تجد ,المكان ما يشوى ولامنلشوى» والذى يظهر أن الطيار عزف 
عن الديار 4 فهو من بقارا الفصيح عندثم ولكنهم حر فوه ا م بعر فوأ وحناة 7 


حمس © ص 


ا افرح ولا زفه ويه دى الخنه يضرب للميزين بلاسبب 
يدعو له » أى لا أنت فى عرس ولافى موكب عروس ء فا هذه الهيئة اجميلة الحفيفة 
عل النفوس . 

3 2 4 2 

ه..” - لا فوق ولا يدت - يضرب للساقط الحمة والنفع لامها 
والظر فراش زلا صلى الله عليه ولا -م) وقولم : (لافيش ولا عليش) وقوكم : 
زلاهناك ولا 7 ( 1 


ا م لآفى اله و لا 3 الف من 0 يضرب للثىء لا يؤيه له 


الامثال العامة ساسع 


.م - لآ وَل فياك من الثْلّ وَادبك ‏ أدى : ممق أعط» 
ولعضهم يروى فيه : ( آخد من التل) أو (من الحيظ) أو (من الموا) وامراد أنْ 
المشائمة لانضر بالمتشا مين ؛وإذا كانت كذلك فليكل كلاهما مايشاء للاخر . 


دلا فيش ولا عَلِيشُ أى لافى ثىء ولاعلى ثىء . يضرب 
للساقط الذى لارؤبه له ؛ وق معناه قو ل , : (لافوقولاخت) وقوه : م : (لاصلى أللهغليه 
ولا م ) وق وهم : ( لاهناك ولا هنا ) . وعادتمهم فى تركب 1 أن يكسروا الفاء 
و.اعيا أمالوا ها لل اواجة " 

58 لافيى دلا عدب أى لقاء حسن » خير من طعام مع 
العبوسة . وفى معنأه قوم : (وش بشوش ولاجوهر علو الكف) وسيأتى فى الواو 
وانظر : (بللاش كه فرخه #عينه وانبيقتى حزينه) وقوطم : (الميشه ولا أكل العيش) 

5-0 ل الميت زفي الأشط ب الغيط : المزرعة » أى لا يصلح لون | .لا 
ذاك . يضرب للشخص الذى لا.رجى افعه لامر ون الاهور ؛ ورطررنا أيضا للذىء 
العديكم النفع . ومثله قوم : (لاطار ولا طبله) وانظر : (لا للسيف ولا للضيف) . 


ا 3 سين ب ميث يضر ب للشخص العد&gt;م الذفع »أى 
لاهو تجاع يرد الغارات عنا ولا كر م يضيف من ييزل بنأء وهو مثل قد فالعاءية 
ذكره ابن تغرى بردى ف المه ل الصافى2" فى ترجمة برد بك الإسماعيلى الظاهرى فال 
فيه : ( وكان شيخاً قصيراً مهملا لا السيف ولا لاضيف ساعه الله ) وقال قطب الدين 
الحنق فى كتابه الإعلام ؛ م بلد الله ا رام فى مدح الساطان عَنّان أو ل سلاطين 
الدولة العثهانية : ( وكان للسيف وللضيف كثير الإطعام فاتك الحسام”) وفى معناه 
قول لعكهم : 

إذا كنت لا نفع لديك فيرتجى ولا أنت ذو دين فترجوك للدين 

ولا أنت يمن برتجى الملة عمانا مثالا مثل شخصك من طين 
وبروبه إعضهم : المي ولا للضيف ) و يضرنه للثىء العد م النفع ركه بريد 
لايصلح أن يكون حصيراً ونحوها بحاس علها فى الصيف » ولاغطاء للضيف فى,الشتاء ؛ 


. تار‎ ١*9 ج ؟ أواخر ص 8ه , (؟5) أوائل ص 5ه" من النسخة رقم‎ )١( 


6٠‏ عوررف األام 


أن الرواءة الآولى هى الصحيحة وهذه محوّفة عنها . 


0 ل 1 اك ٠‏ ِ 
7-5" له لا له 8 الطور ولا قف المطلح: 6 أى هو جاهل ملأ لاص 
فلا تسألوه عنه ‏ أو لايعنيه هذا الاص فلايتدآخل فيه . 


#٠ ١١/‏ لسلسم لامنه ولا كنا 3 شا 0 لامءر وف م4 أله 6 ولاهو 
يكافينا تمر ه فأمته إذكقى الئاس عبر كناك شه أيضأ . والظر ( لاترحم ولا خل 
رحمه ة رمنا ذل / : 

وده ل 1 سه ْ 0 

00077 اك ولا نطوق فرافسحم -- »عناه ظاهر» وهو حكاية قول 
من نقولذلك أو دل فعله عليه . يضرب للمتعنت الجامع بين المتنافضينفى معاملته للناس. 

"٠.٠‏ - لا هناك و لاهنا -- هوق معنى : (لافوقولانحت ) و(لافيش 
ولا عليش ) . ْ 

6 يا . ” مجعم يه و ولا ا 1 ا أى لا وداد فى قليه بحذب الناس‎ ٠ 
3 ولاحدبثه بالحديث الإ يذ فلدى شىء &gt;تمل. ودر يب منه : ( لا إحسان و لاحلاوةلسان)‎ 


0١‏ - لا يتسَرى ولا ببات ترا - يضرب الشخص المستقم » أى 
لاهو متخذ سرية » أى حظية » ولاممن ديت فى غير داره 1 


م الس لا يضرب الدب ولا جوع 0 1 إضرب أن يصا نع عدو بن 
لمصاحة له فى ذلك » أى فى بقائهما وبقاء العداوة بينبماء» فهو كن لايضرب الذئب 
ولا يقدله حتى يكف شرة و برح الغنم منه » ولايسعى فى الإضرار بالغنم وإجاعتها ؛ 
بل يحتهد فى الإبقاء علمهما ليدوم لههذا الحال . وفى معناه قوم فى كناياتهم : (مسك 
العصابة من الوسط ) أى لم يتركها مل إل أحد الجانين:. 


بوتا لا ينونه فايت ولا تلميخ ا - إضرب الجشع المرئيص 
عل أن لا يغلت متم ثىء ندى دنال سنه. 


الامثال العامية اوم 


ل سيم 


دا ما 
و 


4 -- القن اليوضه هق عَرُوسَه ‏ جمعوا فيه بين الصاد والسين ف 
الدجع وهوعيب . والبوصة (لضم الآؤل) بريدون ما القصبة » أى العود من نبات 
الذرة » أي إذلا ادها وذيتا ضارت مثل العروس ؛ يضرب ق,/ أن الليامن واأوينة 
بجملان القبيح : ولعضهم بذ يل فيه 1 (وكل درثم ذهب ددر ثم زين) وقالوأ 1 فعناه 
(لبس الخنفسه يقست النسا ) وقالوا (لبس الخشبة دق بجحبة) وفى عكسه: ( لبس الطوه 
تبقى ك ركوبه ) أنظر 0ك 0 ١‏ (البس العود فيجود) وقد وجد نأه قُْ لعحعص 
العبارات . (وانظر أظم امل العاءى فى جموعة أز جالالنجار ص م" ) . 

مبد٠”‏ ب لبس الحشبه تق عَحمَه -- هو فى معنى:( لبس البوصه) الم 
المتقدم قله . 

5 ار المتفسه 1 ست التما حك أ إن الدست| لفسا وزناتها 
صارت سمل 6 اناه 6 وهو ف معنى : ) لس الموصة / 4 و 7 لبد الوشية ) ا 2 

ع 6 رده 0 ١م‏ د و 0م | سس 

. ليس الطو به _ به - الطويه: اللبنة أو الاجرّة‎ _ 7١ 
أى إذا الات‎ ١ ودف : لصي والك كوية ؛ السدرر الى اكل الذهر عاما وعرت‎ 
الأجرّة وزيتتها فههات أن تحسن بذلك أو يفيدها' يضرب ف أن اللباس لايحلب‎ 
: ) ا ام فهو بعكس ةوطم : ( لبس البوضة :بقى عروسه‎ 

04 -- اليس ما ينل إلا عل ابه أى لكل" إنسان لبباس 
يواففهو تحسن عليه » فإذا لرسهغيره قبح و عمج . وقالوأ أرضاً: ( كل هدمه تنادىلءاسها) 
وذ كل ف الكافك ‏ رصرت ف غير اللاس أرقا 

كم ص هعيك لىاكر ها ل سزة 

20 إلم ان نتن له اهله - انظر : (العضمه النتنه لاهاها) فى 
المين المهملة . 

مع ل لوقه نا ب أي ا القن فد الفريي. يضرت الى لافاك 
عن ملازمة تخص . وفى معناه من أمثال العرب : (تعلق الحجن بأرفاغ العنس) والمواد 


بالحجن هنا : القراد. والعنس :.الناقة:. وأرفاغها :. بواطن,نفذما'و أضوليا.. لوت 


م فا الام 


أن يلصق بك حَى ينال لعمثه وقصب (تلعلق) على المصدر ؛( أى لعاق تعلق الحجن 1 أ 

0 إلاسان 0 الم 1" لان قد لعثر تكلفة لسنمك الصفع وامثله 
قولم : (لولاك بالسانى ما انسكيت باقفايا) 0 : (اسانك 0 1 

ب -- نالك حالك إن عله مالك وآن هته عاك -- 
أى لسانك ا إن صنتة عن مواقع الزلل د شاك انث أرضأ 6 ولن كله 
تك المواقع 8 أورذت زفسك رعة , واأراد صن إسانك عير| بجاب إك المكروه 
تصن نفسسك . وانظر : (لولاك «السانى ما انسكيت باقفاا) . 

م نه 1 ان الاسكانى م يفتح الأعلى نحَاسَه 3 
لادستعملون اللإسكاف إلا 2 الامثال ودوها : وما ف غيرهأ فو لون فيه: العتتق 
لآنه يصاح النعال العتيقة . والمعنى أنّ لسان ذلك الشخص تمقص الإسكاف لا يفتم 
إلا عل النعال القدمة المستعملة النجسة . يضرب للو قم المساب : 

06 -- إلاعب بالقطط ولا البطَالهُ -- .أى العمل خير من البطالة واو 

كان لعباً بالقضط ء وكأنه ينظر إلى قوم : (الإبدالبطاله يجسه). المتقدم فى الالف . 
70 ساس لف ا ل خط َه د لفك معأة طوف ودر سذة 7 
البر ولا تعير الماء ولو كان جدولا ضيقا » والآ كثر فى هذا المثل : ([مشى سنه) الم 
0 | لق مسنم المقم أى الإ&lt;سان وإطعام الفقراء بردّ المصائب »؛ 
وهو قُّ محدى المثل | لعربى ا ألمر وف ىق مصارع السوء) : 
5 2 0 6 هم ل كر 0 7 « 

١ 07‏ لقية الميوت ا ! فوت وان قارنت ما نينت -- أى طعام الم 
لابقوت وإذا قات لاعرأ » وذلك لما يتبعه من ان غالبا فيؤثر فى النفس » أو لما 
دوم من ذللىت ف المطعمين وإن ُ يصر &lt;و| أكىء ذالاولى الارتعاد عن موأمل الناأس 
والقناعة با قسم فإبه أهنأ وأ مأ. وفى معناه قوم : (لقمة جارى ما تشبعنى وعارها 


القمها عخت حيط ولا خروف بيط" - الحبطه ( بالإمالة ) : 


الامثال العامية 2 


الحائط . والعيطة ( بالإمالة أيضاً ) الصياح والجلبة » أىلآن أصيب كسرة من خبز 
فَُ ظَل حا نط حير ل هن روف شلئ اط شيل وقال . إضضرب ف تفضيل القايل 
م راحة اليال 0 احير المواط ع 0 5 


17 


ب4 م ل 0 الثية جار ى م ا وعَارهها متبعى ل هو ف معبى : 
(لفمة البيوت) ال ال كود ل . 

٠‏ 5 9" سام افيه ارال مِعَمَره ما نا سمهي | آل ل لد “مير الز: 
تأمينه على | ا واضله التجمير و النشمير : رفع الثوب ء والمراذ 5 هنا : 
الشيطة أذم. العا" الخد 4 7 العو / ههه الرجل عل داره وزوحجه لمر , 2 عفوأً 4 ل 
ناله بده و كده فلا سبيل للدرأة إليه إلا بقيامها عا يستحق" من الخدمة . يضرب فى 

أن وال الاجر الى يكون تسن العمل 
سبدب للقت الكههره ار ا أى لسكرهاأ تقف فى الحاق 
فبغص ما [ كلها , شرك للشىء 0 وز زه غير مقتدر عليه فيسيب له الارنياك 


2 5 
١‏ ااننه الونهه تقطو حيه :ب أى الطماغ الهىء إن فل فإنه 
يكفى مدة شخصء واراد يك ال-كثيرين . ولعضهم روى : ( تك ) بدل تقضى 
والمعنى وأحد . وانظر: ( أكل واحد يكفى عثمره) . 


م ع . ؟ 1 زك قن لك 00 0 (#مر اب قُْ عداوة الاهل .وق معاة 
قو طم : (العداوة قَْ الآاهل) وانظر : (الحسد عند الإيران واليغض 5 القرايب) : 


4 -- لود وَالنْصَارَى ولا ولآد الحاضة 2 الخايةنالط بوه والمراد 
هنا الحلة . وأصل المثل للدرأة البنى” فإنها تخالل البعداء» ولوكاوا من غير ديها ‏ 
ولا تخالل أهل انها كنا لامها م 


0 


"٠ 506‏ -_ 1 5 0 تت أمير مين ل الحميرا كب أى مادام كلاءا 


متعاظا من إسوق مير إذن و أى مدا | كذلك تدطات مض 1ن . ويروةه عضوم : 
(أنا كبير وانت ك.ير ومين سوق امير ) والاصح ماهتا وانظر : ).ا انا سرت 6 
ران سه نين مكه الطلفات) . ْ 


:4 ع 0 


١‏ الث اذا اتاد ننى بست مين ا سات أى إذاكنت 
أنا سيدة وأنت سيدة فن بريق الماء المجتمع فى الطست إذن » وهو فى معنى : (لما أنا 
ع ساس ل ف ا أل #5 3 

60 - لماانت عامل جمل بعبعت ليه أمال - أمال ( بضم الال 
وتشديد المم ) أصلها . إما لا ء والمراد بها هنا إذن ؛ أى ماذمت جاعلا نفسك جمدلا 
يتحمل الاثقال فلهاذا ترغو وتزيد بالشكوى إذن . وانظرف الألف : ( !الى يعمل جمل 
مأ بعش من العمل) وهى رو أنة أخرى قْ المثل . 

اسم عس 20007 ره 210010 0 0 1 
04&gt; - لما اتراقت العقول. كل واعل َيه عله وك [ كار افك 
م - ا هُ و 1 7 
الأرزاف عا عدش هاه رزقه -- يضرب فى أن عادة الناس الإجاب يعقوم 
وأراتهم وعدم اأرضا عن أرزاقهم ٍ 
ل لايح ىل اي أن اشرق 1 الاح لوس 
أى إذا تشاجروا دل" بعضهم على بعض وظهر المسروق فاختلافهم رحمة . 
لك قم بذكت بك ونا ان عاك 
ووَدَدد ذاموه أ الواشون 4 لانم ' إعودوأ شو نه لعل 6 أى ارتياك لمر بجرى 


اص 2 


أهم٠.»”‏ اي ا على عبني ما 2 
( بكمسر أوّله ) : .رددون به العين تتلف و باعقد علبا شبه الرق ؛ أى إذا كنت أعور 
لا أعيب غيرى بالعور . والمراد لا ينبغى لمن به عيب أن يعير سواه إذا كان فيه . 


هس وى 


0 6 شم الحمار عرق ليه كأ إذا شيع امار لء_ثر 
علفه . يضرب لأشخص :كثر ذعمته فسىء السالها بطر 0 

مان ,ب كا بطيب التليل دى ميل المدداوي ان حينم شق 
المريض لا بنذ كر جميل مداوبه وينساه . يضرب في عدم وفاء اسان , 


ا 0 


54م : 


الامثال العامية يم 


001 د هلين اليوودى دور ىناه القَدِ مه" َه أى إذا أفلس 
المودى حث فؤدفاترهالقد يمة المفدلة رجاء إن يءثر عدن قد مإطالب به لابه فىحالة 
الرواج يكون مشغولا ماهو أهم ٠‏ وإتماخصوا الود بالذكر لآن أ كثرالمقرضين 
منهم . وق معنأه قو ل الشباعر : 

من أمارات مفلس أن تراه ملحفاً فىاقتضاء دين قد (» 
وهن أمثال فصحاء المولدين : ( إذا افتقر الببودى ذظر فى حسابه العتيق ) . 
0 0 5# 1 ءِ 

موه ا له مر فى السوق و عمر ف السمدوق ب أىكانه له عبران ' 
عبر ظاهر » وعمر آخر مخبوء فى الصندوق مخرجه متى انتهى الآوال . يضرب للبخيل 
كد المال وال" يمع ففسه به كأن له عمرأ انمأ سي تمع فيه فم (عد. ولعضهم برويه : 
اماعر )الخ. 

7 © و تب © 9 
٠.57‏ م 1لا 4ه "رو 6 ئ عوت 111 الفروج لااستع ملو نه إلا قُْ اللامثال 


ووها ٠‏ وأما فى غيرهافرةو لون كدتكوت لنت أن له مالستمل منه من غير أ نقطاع 


لإه." اله في كل خرابه عَمْريت - الخرابة (بفتحالاول ) : الخربة 
والمقصود له فى كل مكان ضدّ يدا كسه . و رو يه لعضهم : ( كل خرأبة لنا فأ عفر يت) 


ل 


ده 0 طلم الك 21 ما كأن 5 وداه حب ادال رين 
اللام والنون فىالسجع وهو عيب . والودان : الآذان » والمعنى لوذظر الكلب لاله 
أى فيه وغ لها نا ناه واشرك دف إعايا ‏ وسر ب للش خص المين ريل نفاة 
ولا بنظر لكالته ' ويرويه إعضوم : (الكاب إن بص' لاله مامزّش ودانه) ومعنى 
بص ذنظر . 

ه60٠٠‏ سب ل ا 0 حد ب أو فعا وا امكتر ت رفويه' 1 
أى لواطلم الخ عل ميدي العو ب لات دن 2-1 لما وهر ماللة ١‏ | الفر : 
( أخمل إن بص" لصنمه كان قطمه ) وقد تقدّم فى الجم . 


ليت 


١٠١ الآداب لابن شمس الخلافة ص‎ )١( 


5 حرف اللام 
خاو 0 ل 101371 1 010 كاد عر ون ل ك1 .11 م0.51 1 عد لله للك 


1ه - 6 


2 وكهن" للك عار كات روك ابد لمان ا 
مءنأه ظأهر . 

م آوكان الدَعَا جوز 8 0 لا 0 انر ( إن 

كان الدعا ) الخ فى الآاف » ودوابة (لو) 0 

0ك ل 0 دى تلم" ل دى ال ا ران خا اص 
ولا الميذ بي - أى لوكان هذا الطبخ عل هذا الوجه الذى تراه فليس ثىء 
بمنته . يضر ب فى الشىء الذي يبطىء الناس فى عدله ؛ و.روونف أصله أنْجدا المضحك 
المعروف نصحه أحد أحاءه أن يصومرمضان ولعدم معرفتهبعدد أيامه أعطاه ثلاثين 
فولة لفطر كل بوم عل واحدة و بانتهائها ينتوى الشبر ففعل » ثم بعد مضى لضعة أيام 
تفتهد الفول الذى معه ذء جده قد زاد فشكدّر وقال هذا المثل. والسبب فى ذلك أن أمه 
لما رأت معه الفول ظنته حب أكله فزادته له بغير عليه . 

8 كنفه زيار ماه العأ .- وذلك لان الظائر كالغراب 
وجوه لابرى زلا ا ذهيت فائدته . يضر ب للشى , العدجم الفائدة جود به البخيل وهو 
مثل عا قد أورده الأبشجى ف المستطرف بروابة : (فيها) و (مارماها) "* . 

ومن أمثال العرت فق هذا المعى : ( من شر”ما ألقاك أهلك ) إلا أنمم يضر بونه 
للبخيل بزهد فيه الثابن؟؛ وهوغين بعد عن امدى المثل الحاى” . 

لو كان ل كو كان يفيلو انين انظر؛ ( إن 
كانت الييضه ) ال فى الآلف . ْ 

16 و اكانت لت كنا دع المع لالط 0 [ا 
كانت ندت ) أل قل لفن . 

8 00 ينا التعاش كا امنا لم 1ل اشن كك الففاس والفشن 
حطام العيدان 6 »أى لو كنا من جمع من هنا وهناك اليا فراشنا وحشونا:» 
والمراد لمانا الدار بالمغاكم رلكة دوسا مان علينا ذلك , 


)١(‏ ج ١ص‏ 5ع 


0 


إ 


اللامثال الغامية 597 


2 10 ب ا 1121864 6 هاه 0-8 

”.م 0 أو دعأو أ المحجذون مدة عدل عق عفاه 3 اعدويرة | لاعقله هسه دص 
لانه لو كان من يتخير العقول الراجحة لم تكن نويا ايضرط يكن لابعتت إلا تأنه : 

اليا كك ليه اختلآف ل اثارت السلم ده معناة ظاهر وهومالق 
ا الفصي»م عندثم 

و حم م6 ص 6 صم و2 م 0 

5.56 ب ولا امك وا وك لافول الغر وك د ضرت لَذَى الا عولاق 
العالية / أى أو لا أى أعرف أنك وأنوك أقات ل بر ئة وده إلا الترك 0 وإحضهم 
بروى 1 (ولدوك) 1 وإضرب هل | للا بيض الزن اله الطاعة َ 

ولا جارى لانضتءيت مَرَارنى ‏ أى لولا مواساة جارتق لى 
لا نفجرت ممارنى ؛ أى أت من غيظ و كدى» وبروءه لحضوم (لولاءى باجارنى 
كانت طقّت مأرنفى ) والمعنى وأ&lt;د : 

0 3 0 © كام 

ب د لوالا لكان اكية اضرب بالقله القلة ( يضم الول 
و اشمد بل الثانى ) ' شدف4ة اليعير اأبى مخرجها من شه عند فشاطه وغضيه , أى وله أنك 
رب عا المعير لإاسدنأ رغاءك وار نا شتثقتك . إعمرا ب لش خص لا عه عن 
الصر إلا عاهة له . 

2 120 0 موه( ه 1 

ا . 9 الفط أو لا" ذاحه مأ مشت ارحلين 0 أى لو لا الا&lt;تياج ماسعمنا 
والغرت تقول فق [دثالها : (الحى در عدن لله ') ريق "زاح اطرعيق لوم ) 
بان دن لاس لل 


عب سا ولا خالك ا مغن نا شاك 22 نهد أى لولا انك احتيدت إل 
جا ال عاسالت وبحت عنى . يضرب ان متم بشخص لهاجته إليه لاعبة فيه . 

جا لاك أولا علية عق ا ع ما كي 0 مك 0 أعلام الرجال 
والعلية : برهدون مما الحقة » أى لولا حةّ.ة مكى العطار وما فبها من الدهان والمعطر 
لظهرت &lt;حقيقة وجوهنا وحااتها المكية . يضرب لمن نح قبده التجمل و الزين . 


ف 2 5 5 1 ظ 
0/ا*؟” سب ولا الكاسوره ما كانت الفا خوره 1 أئ زولا مأ بكسر دن 


1 حرف اللاام 


الآوانى ماوجد معمل الفخان لا كتفاء الناس عا عندهم . 

ل و افر تن نا نالفي ا عار بداب الفاسر اها 
الطويل مادعيت إلى الولية وأكل فى ..يضرب ف أن الناس ليميا ينظرون. للبساس 
لاللاشخاص ٠»‏ وهوقدم فىالعامية أورده الأبشيهى ف المستطرف بروابة : (ماأكلت) 
دل ما كلت (© 

ا ولالئن ليان نا كي انان ل أ لاض اك لمان 
ماصفع قفاى وهو مثل قدى فى العامية رواه الانشيهى بلفظه فىيالمسبتطرف”©وقريب 
منه : (إللى يقدّم قفاه لاسكينسك)وإن اختافت وجهة الكلام.وانظرأيضاً : ( اسانك 
حصانك )ال وانظر : (اللسان عد الفا ) و(طاعة اللسان ندامه) . والعرب تقول 
فى أمثالها: (رب رأ سصيد لكان ) وتقول : ( زباك وآن ترات لسايك عنقك ) 

و ١‏ ولا اليتون ما توش المثَلا "كلو بلح لل أى نولا انحنو 
المتهور الجازف بصعوده عل النخل ما أكل العقلاء تمر . يضرب ف أن الجا زفة والتوؤر 
ليستا شر اعضاً » بل قد يستفيد الناس من المتصف بهما وينفعهم فعله . 

ولا التق و النشارء كارك لشوان لسري الوجانم ا 
أى لو لا فاق البجارة مل الأعمال الدقيقة, لتعليها كل أحد 0 الذباء . يضرب فىعدم 
الجراءة والإقدام على عمل شىء مالم اعرف مافيه . 

ولا ى باتحارني كنت علقت مر اراق 2 لطر رقو للأجارى »اتا 

| إلبل اه المراد أن الأامور لايظهر طيها ورداءتما إلا 
فى أواخرها ؟ أن الليل لايع مافيه إنكان &lt;سناً' أوقبيحاً إلا إذا انقذضى » والغالب 
ضرب هذا المثلف ليالى ا لآعر امن إذا لمكن ساز فى أو" لما أوم يحدفماالمغنون .. وقالوا 
فى عكس معناه : ( الليلة النيره من العصى بينه ) . 


45صا١ ج‎ )١( 
45 ص‎ ١ (؟) المستطرف ج‎ 


عد أليل در فقصير إلا على اللى ال ل قصير بالتسكبير 
لا يستعملو نه[ د ف الا وال وخر ها وأأها فى غيرها فيةولون : قصير ( بالتصغير ) 
والكن يفتم ألياء كعاد مم .ومعناه ظادر و لعضهم يزيد فيه : (والشخخص مادام فقير 
ماحد يسمع كلامه ) . واذظر قولم : ( السوران ليله طويل والناعم ليله غمضه ) . 

للك سمي 7 نيت قال 'عليك وعل ولكذلك. ‏ أت 
حى ضيفه بذلك فقال : إنما هى ع عايك وعل أو لادك لانم ستشاركونى فى 
معظ العشاء . ويروى : (عتالك) يدل ولاذك والمعنى و|نحد . 


65 اس إقبة اتير من العصر 0 س جمءوأ فيه بين الراء والنون 
فى السجع » وهو عيب والمعتى الليلة المنيرة بالآنس والسرورتظهر طوالعها من وقت 
العصر » أى الثىء ندل عليه أؤائله » وبعضهم يروى فيه : (ثبان من العصر) وقالوا 
فى عكس معناه : (الليل بأخره) . وفى معناه من الامثال العاقية قى القرن الحاذى عشر 
وم :' (اليوم الماك من أوَله مين ) أورده الشهاب الخفاجى فى الرحانة ص وم 


م 1 مشي انظر: (الخشب اللين) الف الذاءالمعجمة . 


حرف اليم 


:م.م - ما نحم ون سني إلا سيدرى ‏ نر أى أقبح وأردأ . يضرب 
عند تفضيل تخص على آخر'ظنا بأنه يفضله:وهو أردأ هنه . ومن أمثال العرب فى هذا 
المعنى : (الهانى شوّمن الكانى) و الهانى : الذى هيا من اجر فصار رماداً كالهياء . والكانى 
اخمر إذا ا كنا و 00 أن 00 نأره . .إضرب للفماسد بن بز بك فساد ادها 


عل الآخر . 


الظر : (مالهو ش عيش هنشو ( اخ : 


06 م 


ده - م1 لتك لذ عيه' جاب ليل" الميلة (بالإمالة) : يريدون 


0 حرف الم 


ا ا را سس 0 

لاض : و الاغل و جات 6 ج يكذ . والمله ) بالإمالة ) : بر دول م |الخيل 
وكرام ا كان التأنيك لتزاوج عله 6 أى لم كسك له أهلا ينس مم فافتتى خملا 
يشتغل ممأ ه اضر ب ن إستع مسر عن وى لندىء لايقوم مفامة : 

4م٠١‏ اد 8 لع حرق الع جيره 0 أى لاجو آأر يننأ دياك ذلك ولا 
سبيل إلى الصفاء بعد [إ&lt;راقم أقواتنا .. يضرب اللامى بلغ فى الشدّة مملغا لاسبيل 
معه إلى إعادة الصفاء . 

سا واه اه 138 دنا 0 2 : / 

٠٠م‏ - مأ بفاش فى العدر ما يستاهلٍ العو به -- أى لم يق فى حمعرى 
ما أعمل فيه الصالحات وأ كفرعما فات ؛ فدعنى فما أنا فيه إن المدة الباقية لى لا لستحق 
التو ية 1 ار للدّىء دوت أواأنه 1 

وو.؟ - مَابَق فى ان ريش إلا الْقَصْص والضعيف -- جمموا فيه بين 
الشين والفاء فى السجع » وهدوعيب ؛ ذأتوا به ركيكا بمجوجأً . والمراد بالريش ذوات 
الريش 5 أى الدو اجن وان ( إعضم الأول واشدبل أله الى) 5 تَالدجاج ونحوما الى 
تديت فيه . يمرب لن لم يبق عندثم إلا التافه الذى لا فامدة فيه . 

0 34 ما باآش إل العو والطلرّاش سب بلااش أضصله. بلا ىع 
وير يدون به المأخوذ مجانا بلا عورصصص فق الطراشس ( يضم الآول ) : الصمم ؛ والمعى 
وتحوها ؛ فهذه تعطى مجاناً ولكن من يريدها . 

م.م ما المت موكه' وما يه زنقة القَير س يضرب المصيبة تحيط 
به أ خرى . ( فى الكتز المدفون أوائل ص م ع .ها كق الميت ممتةختى حذقه القبر ) ٠‏ 

5٠؟‏ عسمه ما ين افي بن حسّاب ممما لمر ب عملك وثوقالاخيار بأمناهم 


وقتث امحاسية م 


نن "٠4‏ سه ا ذا بنش و راس سودء ميد أبو راس السوداءه بريدوك 
به الافسان »وهو مبالغة فوصفه بالغدر . وانظر: ( آمنوا للبداوى ) ال ) و ( دف 
قزون المال) الخ. 


3-3-5 


اق 


الامثال العامية آم 


0 كك مانا كل | ل الفمله ولاتوجدم آلا الكلمه” ‏ المقصود من 
هذا المثل بيان أن المكلام أشد إيلاما لانف 


3-5 


من أىإيلام » وقد جمعوا فيه بين اللام 
والمم قُْ السجع رهن عبن 

ل" دك نا أن ابضاعة إلا 55 امير رارضاع” سل اأرضاعة : 
سطع التاجرالمعروضة م يضرب للشىء لا اظهر 2ه لا بعد التحقق من أخرته » 
أى لا تمدحوه ولا تذمّوه إلا بعد أن 7 عليه أوقات محيصه فتظهر ل &lt;قيقته . 
والاصل فى معنى المثل أنْ امل والوضع والإرضاع تمزل المرأة وتقال من محاستها» 


وله طبعى الفسرع بمد&lt;ها والاغرار حسما آكئَ 'إد وبراصضع 1 


٠‏ 2 تبش ر يخيض قال ما تريش حر ص 6 أىقيل لانسان 
لا قبع رخيصاً فقال : لانوص حريصاً يعرف كيف بدبر أممه . يضرب لمن لايحتاج 
للإرشاد ليقظته » وا اراد باأبيع رخخمصا :التفريط . 

وو.م - ما تمكيش عل الى فرغ ماله إ بي عَلَ الى وقف حال - 
وقف الال كناية عن كساد التجازة ؛ أى لايك عل من ذهت ماله بل .ابك على 
من كدت تجارته لان المال يدوّضن إذا نفقت السوق 


8س 


6 مانت امار و انقطءت ال ياره' ست يضرب فى زو ال الشىء 
إروال أسيابه ووسائله . 

١م‏ سما وي اليل إلا عل الشاطر سا أنتار : زمايقم إلا.الشاطر) 

2 2 : 7 1 م‎ ١ 8 

000 لك مأ نجى الطويه إلا فى الممطو به لس الطوبة ( يضم الاول ) : 
ا هدالق لعو يبا الخطك )يوالم اتا 

٠٠١+‏ - ما جى الما با لامر يي ا ما نجىء 
المصأ؟ اما من الاحماء : (ضمر ب كك رفوع أذى دن عيب 5 وانظر قُّ ا : (اليلاوى 
تتساقط من الجيران) وقد تقدم قُّ ألياء ا مو حدة / وتقول العرب ف أمثاها:( شرق 


ناا خرف اليم 


نر ار لقلا دارا لا :1112لا ااا ا ا ا 


نالر بق ) أى ضدّه أقرب الأشياء إلى نفعه . 
4 4 ه مي ع2 


4٠4‏ سس ما تخ رملو| إلا ا اتتقمعلوأ ل الوغرظة : لقلقة يوضع ال صبع 
ف الفم ون#ريك اللسان تفعلها النساء لإعلان السرور . والتقمط هنا : يرندون نه 
ارتداء الملابسء أىالاتعلنوا سرورم وتكثروا منالضجيج إلابعد نوالمالشتهون. 
يضرب من يسرع فى الاابتهاج نالشىء يتوقع وأله وهو ليله بعد . 


”١١‏ يا طوش ناولأه ا َه دى الذاهيه الث القنطاء ب 
الزغرطة 0 صياح المرأة 1 الاءعراس بصوت طو يل نكر جه تحر يك [صمعهأ قُْ فها ع( 
وأصلها من زغر دة الديز .:وجججرة .' بلدة بالشرفية » زوجوا) اع أة مها لرجل فى 
بلدة بعيدة » قبيح المنظر , قذر الثياب » كبير 7 5 9 كن أمل جنجرة زأوه ؛ فلءا 

َّ | ةا حت قنطرة قرينة من نع تنا رأة له 
00 زوج أله و 3 لعضهم 
و شنا هد مأعلنه من قال ذلك 2 زر ب لإظهار السبر ور بسبىء 0 التحةق ميك 


0# كرس ار شرل التثل الحن ‏ النجس : بريدون 
به الما كر اموس أى لا اسشتكان 1 مثله الرفس 7 عن مايأ به لانه قد يكون 
منه ماهو أكبر جرما كأن مم فيلق برا كبه و يقتله . يضرب يعدم استبعاد ثثىء على 
الشخص الما كر الردىء . 


.٠1م‏ اهأ ا لمرجش قدام يكسخهن سد أنظار: ( تعرج قدام مكسح) 


9 0111 س 4 6 5 
4 -س ما لعراف خيرى إلا كك تشوف غبرى ‏ أى لانءرف مقدار 


معر وفى[كحى ترىغيرى و تحر ب ماعنده. يضرب للستقل معر وف شخص وأياد.ه عنده 

01 0-4 م عرلا سه 62ىه 1 4 1 

.لم - ما تميلو ش عَلَى فحاز 415 تمر زَى آخما زم - أى 

لا تبكوا على نهار الذى كسر لانه مثلك فى الفناء لا بِدَ له من بوم يكسر فيه »تأ 
لابد لك من يوم تموثون فيه . والمرادكل من فى الوجود إلى الفناء . 


املد 


الآمثال العاقية وم 


ل م فرش إل رام لا كرف اراك 4 -- أى لا تفرح 


- 


6 


لذهاب من ذهب 2 حدىئ ترى من سممججىء بدلهء ف رما كان مثله أ ا (&gt;رب 
ف عدم التعجل بالرور من الخلااص من #خص 0 أ إل زعوله رو نه ة الذى حل عله 3 
وهو قدي أورده الابشهئ فى المستطرف فى أمثال العامة برواية : (لاتفرح لمن 
0 &lt;ى انظر من 0 

5-- م عله | لآناء ماف للا بناء مفاة ظاهر / 


اا 00 ا اوه إندة ف د أخرة -- بريدون نه السقط ء 
أى الولد لغير تمام » والمراد لاخدروا والده اد ده فى يذ جه وى لحيل آم 
سريعا ؛ وذلك لانم بزعمون أن من آسقظ ممريعة امل بعد إسقاطها» وقد ولد لهم 
هذا المثل اعتقادأ آخر : فزع.وا أن عدم إخبار الاب بالإستماط يسبب سرعة الل » 
وبروى لعضهم فيه : (ماتدروش أبوه) الح والمعى وا&lt;د . يضرب لإذهاب الكدر 
عند حصول ذلك . 

#اوم ا مأ نكرهن عبن ود له ضرت ق صدف الوداد . 


984 مأ الاين 1( مضه إلافى المأ العفش بتع الم زبضم الأول 
ولشديد الم ) : مكان الدجاج الذى وي إليه وتبيض فيه . والعفش ( بكسرتين ) : 
القذرء أى لاتحد السض إلا فى المكان القذنء لآن قذارته ]نا جاءت: من كثرة 


الدجاج فيه » والمراد لاننظر إلى بسح الظاهر 

6م - ما تنوزيشى مَافى الوسط ايوق - أى لاعتئارلا ندع 
على الأرقص » إضرب المعجب بنفسه » وهو لاءلك ما يتباهى به بين الناس . 

5 ما مع إلا للنا وفق. ب أى مأ جمعهم ألله &lt;دى وفق بيهم . 
يضرب للجتمعين المتوائقين فى الطباع ٠‏ وف الغالت يقصددون م المتفقين فى 


47 ص‎ ١ ج‎ )١( 


ف 


م حرف اليم 


سوه الطباع : 


ل 0 كر َه . َ 
الا مصعم مأ جود إلا من مو جود اك انظرفى الجم:(الجودهمنالموجود). 


6 7و ه رارك 


3 هس مَأ حَد 3 عر مرب 0 الع 0 بقصدون‎ 5١4 


مشهورن ذلك . 


ل 6 610 ِ 
8 - مأعدل بينادى على زيته عدر أى ليس فى الناس من دذكر 


عن عسله حأامض / غير أنهدىأ عام فم| هدر ض للبيع ومالم إعراض 


ورم ل ماحد مستريح ولا أبن | ريح يروون عنابنالجريح 
هذا أنه كان وافر النعءة» وله زوجة حسناء هى بنت عمه » وكانت كثيرة الاطاعة له 
وأنّ أحد الرعيان كان يتبرتم داتما من شقائه وشظف عيشه . فر بابن الجريح يوماً 
وهو مع زوجته تنؤهان فظن أده فق سعادة ؛ فقال متأرها : (ماحدمستريم إلا ابن 
الجرييح ) وسمعه أبن أجر ؛ بح فاستدعاه واختلى به وروى له قصة له تدل عل أنه ف لعاسة 
وشقاء و[ ن أوثم ظاهره خلاف ذلك ؛ فعاد الرجل حمد الله على ماهو فيه وغير 
فالخل وقد أضىر يناعن ذ كر القصةء والمقدود من امثل أن لاراحة فى الدنيا » وأن 
ليست السعادة الى أو&lt;سن الظاهر . 

اله ما خدش بول طق إلا لا كاك ع ل 
هنا بلفظ طق:الشكوى » أى لايشكو أحدإلا ولشكواه وأنينهسبب ؛ أى لادخانبلانار . 
ويروبه لعضهم : ( هق طق إلا من &lt;ق ) . 


ا© اص 


يمسم ما حداف 0 ع0 0 خا مض هو فى معنى قوم : 
( ماحد بينأدى على زه عدن ) غير 9 دماءهنا عام . إلضرب فمأ علك الشخص 


سواء أعرضه للبيع أم لم يعرضه 
: 3 2 4 ه س 8 د هع اه 
مم هس مإ دش يول باجندى غطى دك ب الجندى ( بكسر 


الأمثال العامية وم 


فسكرا ن) وصوابهضم الأول » يريدون به الامير من الترك » والمراد لايستطيع [نسان 


أن شار عل امير أن اسار لمته . إضرب للعظم الجيار لايسةطيع 0 أن نمه 


نا 
9 تن ته 


سما حَشْن إلا من رش" بن الحش: حش خامات الزرع من الارض 
والرش : البزرء أى إن لم يكن بزر فلا حش . يضرب فى أن الثىء لايكون من لاثثىء 
وقد حثوا على الإ كثار من البزر وهم :ل إملا [بدكرشعملاها قش) وتقدّم ذ كره 
وانظر : ( من رش دش ) . 

مد - ماخوالن الفتايد» فاندهوَلا جر ارين الكلاب صوق ب 
مارت 12 اهل المذن وزيب .آي ( الرجد دم جاع بأهل المعيد ؛ كلد ! 
مابرمونهم بالجفاء وغلظ الطباع والآاذهان » فإذا نبغ منهم نابغة قالوا فيه : (صعيدى 
وصح ) تعجباً من نبوغه » والواقم خلاف ذلك . والمعنى ليس -ول أهل الصعيد 
فأئدة ترجى منهم أن جزاز اادكلاب لايتحصل على صوف فيطلب منه . وقالوا 
فى المعنى الثانى : ( الكلب إن طول صوفه ماينجرّش) و ( هتحيلة اللوجز السكلب 
صوف ) وذكرا فى الكاف وااء . 

قمر نت ما خلاش فق القناى قراب 2 أىبل يتركف التاق ترا 
وأتى على كل ماذما. يضرب أن تصل بده إلى ثىء فلا بق فيه ولا بذر . 

5 مَادَام راح 0 5 لقاع آى ف كنك عازنا عل 
الرحيل أكثر من الفضائح وافعل ماشئّت لآانك غير باق بالمكان فتستحى من أهله . 
وبعضهم يرويه : ( كثر من الفضايح آدى انت رايح ) . 

م”؟ - مَادَنْهُ وقعك عَل هذهد ‏ المادنة : المنارة النى يؤذن علبا 
فق المساجد وه عند ف عن الذي والهدهد : طائرمءروف » وصوابه (بضم الهاءين) 
والعامّة نكس هما . يضرب للأاص العظم يعمل لشىء حقير لاإستحقه » فإاف قتل 
الهدهد لابحتاج لان تقع عليه مثذنة . 


وم ما ريت المغر وف 03 عاحه إلا بر بده على الكمال 


5 درف الحم 


سمشم 6+ مصمسس سم مسا 


كال د أى 1ك فعل ادير بزرى بشاعله » بل بز مده لا على ال : 


© 3 


٠م‏ - مَارَادْ علي امه إلا الوجر جر من ورا أى مازاد 
عليك نا المرأة إلا نطويل الذيل اتجرور على الآرض من ورائك . يضرب فيمن 
ينال منالا لايغير من حاله ولايغنيه من جوع بل بزيده خبالا . 

0 ارل ىل رول ولا الصلانه وى دَق اليرن لذ وال : 
الطيمة والسماء . والصلاية بريدون با : الهاون. من الشب ؛ وهى عند العرب مدق 
الت وقد ا فقالا: ملارة :و امون ؛ الماوم أى اناا صروبا غارمتساونن 
م أن الاشاء واللاعمال تاف فايس المدقوق بالهاون الخشب ف الجودة كالمدقوق 


قَّ النحاس 5 الرخام 4 وود جمعوأ فيه بان اللام والنون قَُ السيجع ؛ وهو عرب . 


ب سينا سبل الا ون كيل اب يدون اسيل سيل البق فا 
الطاحون من المسيل ( فت فسكون ففتتم ) وهو موضع سيله فى القاعدة » وصوابه 
(بفتح فكسر) » والمراد بقدر ما تكيل اأقمح للطا&lt;ون يسيل الدقيق » أى مقدار 
ما تعطى تأخذ ' فهو قريب عض القرب من قوم : (اطبخى باجارية كلف ,باسيد) ؛ 
وقد تقدم فى الالف . : 

م ١‏ ؟ ماعااةك إلا ملعك 0 أى لم يشتمك إلا من بلغك » و نشل 
إليك ماقيل فيك , ولولاه لم تسمع ما دكره . يضرت فى ذم الغيمة » وفى مغناه قول 
لحضهم : لعمرك ماسب الآامير عدوه ولكلها سب الآمير المبلغ (9) 

ومن أمثال العرب : ( من سبك؟ قال من بلغنى ) أى الذى بلغك ماتكره هو الذى 
قاله لك » لآنه وسكت لم لعلم . 
عملم د مأ شا فهدش وما لتقو شا فهم وما ييتحَاسبوا َ_ 


يضرب لمن بريد إلصساق تممة بأشخاص » أى لما ل بحد سبيلا إلى ادعاء أنه رآهم 


م 
بسر قون أذعى أنه رأم وثم يتحاسيون : 


ا 


لد 


م٠9 نهابة الأرب للنويرى ج * أواخر ص‎ )١( 


و وماس جمد ع ١‏ و وده وه وسيميمم ل م مس عه سمح صو سس م ل سسا 


الامثال العامية ا 


المسعجيمتث 


و ما لفاك لان إلا :13 رحد العذوة سد شفتاك #نأى 
رأبناك؛: والمراد هنا حصلنا عليك . يضرب فى الشىء العزيز يرجى نواله فلا ينال إلا 
بعد يأس وزمن طويل » أىلم ترك يانور عيوننا إلا بعد طول رجاء وانتظار؛ وريب 
من الحصول عليك » وهومثلقدس فالعاتية أورده الآابشيوى فى ا استطرف بروآية : 
(ما رأيتك بانور حتى ابيضت العيون ) ”© . 

+م١م‏ امأ شاتك يَأ دموى إل شد امي هنا : الحفظ , أى 
ماحفظتك «ادمعتى إلا لتنجدنى فى الشدة وتفدبى عن إذا عدمت المغين . والمثل 
قدم أورده الأبشوى بلفظه فى المستطرف فى الامثال العاقية © . 

وانظر قوم : (حيلة المقل" ددوعه ) فى الحاء المهملة . 

وموم مأ ى نك وأمْبِى عل دك يضرب فىالحث على مصاحية 
الانداد » وعدم مجاوزة الحدّ , والتزام القصد فى السير . وانظر قوطم :'( من عاشر 
غير بنك ) الح وقولم : ( ياواخد نذك على قدك ) الل . 

ووم امأ ار 1 خالى - بريدون ,الال هنا :النفس » وهى 
قليلة الاستعمال فى هذا المعنى ندم أى لاءاش مالى )» 0 بق بعد ذهاب نفسى لأ 
موق )فهو قر با من هول أنى فراش :ل إذا'مت كلمانا ولا 'وذل القطراء.. 

وموم س ما عَنْدَك خسان مَاعَنْدَ كش لْسَانَ ‏ أى إذالم نكن عستا 
مالك ؛ أفلا تتكون سنا بالقول ؟ ومثله قوم : ( لا إ&lt;سان ولا حلاوة لسان ) 
وقد تقدّم . 


د 1 0 سم [ 


ع1 1 ين ألا | فل ولا 0 ل 1 تل - الفل” 
(بفتح الآؤل وتشديد الثانى) نسيج غليظ » وهو أغاظ نوعمن المسمىعندهم بالخيش. 
إصضر ب أن لا وقر أحذا لفضل أو معر ف4 فلا عظم عوده إلا عظم الجرم 3 


]: 
&gt; 6 سس ب © 


2 ما درش 1 اللشار [ث ا دع الرزئعر د, اقطر و يقواون 


1١ 2‏ ا 


هم 6 حرف الم 


اتشطر أى تشطر » .ريدون به : أظهر المهارة . والبردءة : الإإكاف ؛ أى لما لم يقدر 
على الخار وير عن إيصال الآذى به أظهر مهارته فى إبذاء الإكاف . يضرب من 
يعجز عن القوى فيلتقم من اأضعيف » ويرويه لعضهم : (عض لبر دعه) ٠‏ ( وقد 
رواه الجبرقفى تار ضخه ج ع أوّل صم« ,و بلفظ : ماقدر على ضرب ا ارضرب البردعة) . 

0 - ما كان نا فصر ل إلا مر سندى: تك | البني السدة 1 
والسيد (بالكس) : السيد . والطرطور : قلفسوة طويلة دقيقة الطرف كالقمع » أى 
م يكن ينقص سيدتى من بلهنية العيش وعظ, الأقام إلا هذا الطرطور يذهب ويحىء 
فى الدار بلا طائل » وااراد أنها تزوجت هذا الرجسل لي&lt;سن به حاهها فكان 
60 عل [إالة . 


1 0 ا 
١4‏ - ماكل طير ينا كل لحمه - أى ماكل طائر يؤكل » وااراد 
ليست الهاوقات سو أء ولو انخدت ىُْ البوع ؛ بل فمبأ الطيب والخييث ٠‏ 


و4 -- 6" م سل الجره ت 'أى إذا سليت اللدة ملق التكسر 
مّة فليس ببعيد كسرها فى م"ة أخرى . يضرب فى أنّ الخلاص من خطر أقدم عليه 
شخص لا بدعو إلى إفدامه مرّة أخرى فر ما لا يتهيأ له ما تيأ فى اّة الآولى . (انظر 
نظمه فى أل ص إلا من السكتاب رقم .544 شعر) . 
- مأ 11 من ركب الكمان حال - الحصان (بضم أوله) : 
الفرس الن كر و الصواب فيهكسر الال ) أى ليسكل من ركب فرسا يكون فارسنا 
ذه وكقو لم : (ماكل من صف الآوانىقال آنا حاوانى) . وقوشم:(هوكل من نفخ طبخ) . 
وإعضهم بروى هذا ألثل: (ما كل من لف العامه بزينها ولا كل" من ركب الخحصان 
خيال) وهم لايستعملو نالع.امةإلا فى الامثال ونحوها ء وفى غيرها يقولون فما(عمة) . 
وفى المعنى أبعضضنوم : 
ما كل" من لف على رأسه عمامة بحظى بسمت الوقار 
ما .رنة ‏ المرء بأثوابة. © الشر: فى" السكان لاف الديار 
وقال آخر : 


الامثال العامية 5 


وما 13 #ضوب الينان بلمئة ولا كل مساوب لفو اد يا 
1 ع راودا 0 20 000 ىق ل 

5 -- مأ كل من صفا الاواى قآل أن حاوانبى "الاواق عا 
بد ل الاوانى ا ومدله قو كم : ) ما مل من ا الحخصان خيال / وقوكم : (دوكلمن 
نع طبع ) . 

51 -.- ا من لفن العيا مه يزيا انظ ريا كل من ك2 

ص 97 ب 0 © ساد © 

74 -- مُكل من 2 طبخ وَلا كل من ط.: خ نشخ اضرب 
ف أن الغايات حظوظ ول 01 بلا مشقةه 2 وود رم ممأ من حجدهدل قُْ وسائاها 6 
و شتدمر لعدمم على صدر الل وبر ف به ليس كل من حاول مأ سدنه . وبرو نه 
لعضبم : ( هو كل من نفخ طبخ ) وسيأق . 

1 الخال العا تمت اده اليد ماعرن عليه الثات ‏ 
أى المال الذى لايكد المرء فى تحصيله لانحزنه فقده فيرف فيه . والعرب #ول فى 
أمثالما ٠‏ ) لس عليك اسه فأسدحب وجر ) قال امداق : ) أى إنك ل «تصب فرسه 
ذإذإك ت#سسد ه / 1 

5 دس- لمال ١‏ الى مَا هوك عَصْمَةُ من حَدِد 36 الى أد المال ه: 
الدواب فإنهأ إذا : !8 كن لك بل عار بة عاك فعظاءها ف تارك دن حول بلى فلا تاشفق 
علما إذا أستخد مهأ 6 فهو فىمدنى :(أ&lt;ق اليل بالركض المعار) ومدْله قرم : ( حار 
ماهو لك عافيته من &lt;د.د) وقد ١‏ فق الذاء المويلة وانظا قوم : (اللى مادولك 
بون عليك ) وقولم :( اللى من مالك مابهون عليك ) وقد تقَدء ما لاف ١‏ 


ت 


0 [لماك إلى مأ يشبه أ كانه حرام براد بالمال مالك 


من عر ومن وماشية وعقار وغيرها وألمى ما كان من هله الاشناء له لومب عله به حال 


0 حرف الحم . 
أحابه ؛ وليس مما يظن أن فى مقدورهم اقتناءه فاعلم أنه مسروق ل يكتسب من وجه 
حل » وهو مثل قدم فى العامية أورده الأبشيهى فى المستطرف برواية : ( كل شىء 
لايشبه قانيه حرام) “ وأورده الراغب الاصفهاقٌ فى محاضراته برواية : (ثىء لا 
يشبه صاحبه فهو سرقة) 9" . 

5 مال يبه به الرياح ا الزوًا بع اه أ بجىء نه » 
والمقصود مال يأق مسوقا بالريجح ٠‏ أى من غير وجهه لا بل" من ذهابه فى غير وجهه . 
(اذكرها نابر الح وانظرمن نظمه ولعله فى نوع العقد فى عل البديع) . ومن كناياتهم 
عن هذا المال قوم : (طايح ابن راييح) وسيأى فى الكنابات . 

مال و رعة ارنقه ات أعا سمال تر دعه إنانا 1 د عنده مهملا له 
لعه وأنتفع بشمنه فإنه قد ذلك مده ؛ وقد تقدم فى الالف : ( !لل بذك ترهنه بيعه ) 
وهو معنى آخرء والمقصود المال فى المثلين ما يقتنى من عروض وماشية و ىوها . 

104" تلطا قنتك مقر قال مِنْ ند ببقِك ناميه الطاقية : 
قلانسوة خفيفة لعملمن البز . ومقوّرة ؛ أى مقطوعة من أعلاها . والندبيق ريدون 
ه : التدبير » أى قالت المرأة لزوجها متنادرة عليه:مالقلنسوتك 2ر قة؟فقال لها متبكما: 
ذلك من حسن تدبيرك لشووق' انها المرأة : يطرت السوزىء بالشراء عه من الشبجة 
تفر يطه فيه . 

م ١؟”‏ ال الكتّرى لِلرّمى 3 الكازى ( بضم ففتح ) : يربدون به 
البخيل الذى يكنز المال . والنزهى بم-ذا الضيط. : من يدئز'ه و ينفق على مسنر”اته . 
والمراة أن البخيل الذى حرم نفسه من ماله سؤول لعداه لوارث يذفقه لخين سات : 
ومعنى المثل يسح مطابق للواقم فى الغالب » وسربه أن البخلاء يقترون على أو لادهم 
فيذشأون فى ضيق د ونفس .ء حتى إذا نالوا ترأتهم أندفعوأ فما كانوا منوعين عنه 
اه بغير تبصر . ولفظ السكنزى قليل الاستعمال إلا فى الأمثال و نحوها . وبروى : 
(مال الحروم) والآول أثهر . وفى كتاب الآداب لان شمس اللافة : ( ماجمبع مال 
بتفتير إلا أنفق فى تبذير ) . 


4١8 ج »اص‎ )١( ج اص 5غ‎ )١( 


الامثال العامية م 


5 سم ل كيك مشعته 00 57 ِ أن معر امال #الأى 

ما كذ[ والصفية ( بفتحتين) :ردىء اللجم الذىيلق ؛ والمعرفة ةَ 0 2 فكسر) 
والصواب فتمم الآول ها مدر وف أله 6 وأار اد دن جزار لأعرقة . أى صاح 
لناء والمءنى قيل لشخص : ما للحم الذى اشتريته يكثر فيه الشغت ؟ فقال : لآنه من 
جز ارصاحب . يضرب فى أن الغالب على التجار النظر إلى مصلحتهمفقط » فإذا صادفوا 


صاحا لم غشوه » لانه اوثوقه بهم يطمئن طم ء ولا يدقق فما يشتريه فيسهل غشه . 


باه - [ مال مال ان والغرب بيطر دونًا داائ ا كرون انال 

مال أبيئا وبذودنا الغرباء عنه . يضرب فيمن بمنع من القتع ماله » وفى معناه : ( يق 
مالى ولاءهنالى) وسيأنى فى الياء آخر الحروف 

٠-١4‏ مال ل قفا هد سنك ا عر اغتال مالوقف 
وخص” به نفسه ولم ينفقه فيا حبس له فعاقبته هدم سقف دارهء أى الخراب . 

وهل؟ ‏ مأ عرش عش در ا فل را العلش” 
الخين . وسانو] : جاءوا يكذا»'آأى أخمروا. ودذوا أى يتجشون قابوا الجم دالا 
فيه » والمعنى لم بحدوا خبزاً يتعشون به فأ كلوأ الفجل وظلوا يتجشون إظهاراً للشبع , 
وذلك لآن الفجل يسيب ال+شاء » وهو مالسميه العاقة بالتسكريع . يضرب ان يظهر 
غناه وحسن حاله للنأس وهو ذقير معدم . 


دام كا لقر مل عرش ,ن ينلشوه ا عد كاوه النتش هنا 


كناية عن الكل : واللطش ه اللطم عل ألو جه 4 أى ثم فقرأء لاغلكون فونم 4 و 


ذلك يشرون نعيدا يشتغلون بلطمه . وضرب للسفيه المتءالى ما لايفيده . و لعضهم 


بروبه بالإفراد فول 2 ) ف التماش العيش ناشه جاب له عمد لطثه ( ] 


اك هه 2 21 2 
9 هالقموش ف الورد عي قالو| ا أ حمر الخددن - أى ل 
بحدوا فى الورد عيياً فعأوه حأسزه وجءلوا امرة 0 فيه . وهن أمثال المرب فى 
ذلك : ( لا تعدم ال+سناء ذاما ) . والذام ( بتخفيف الم ) ومثله الذيم العيب . 


00 #حرفةالمم 


ل قا صر مَك بتجرى ما بْتَدرى قال رك أسوى ف الشاحل 5 
النسيب ( بكسرتين) الصهر 4 مالك مهتم الجرى ذاهلا لاتلوىعلثىء » فقال : إن 
جور صورى بالساحل (ولخضيم رولة” : (مالك بتجرى و تنطر ثى قالت لسيب نسميبى 
راكب فرس) بالخطاب للانثى » ومعنى تطرثى : تقعين على وجهك عاثرة . يضرب 
لمن عتم بالاؤتخار بإشخص اعيد عنه لايشر فه . 

مم - ما لِك بتجرى و أشلحى قات مساح القَوَا لح مى - 
فيه أجمع ببن الخاء والءين فى أأسجع ؛ وهو عيب » وهو من الامثال الزيفية م ومعق 
القوال : كيزان الذرة بغسد فرط الحب منها » وثم ستعملوتا فى الوقودء أى مالك 
تحربن وترفعين ثيابك مهمة ؛ فقالت : لأنْمعى مفتاح القوالح؛ وقد أصبحت قيمة 
علها يضرب المهم" والمتفاخر بثىء لاقيمة له . 

6 - ما لَك بنْقَاوِى من غين تقاوى والته حساك ما جاب 
همه أنظر : (دايره تقاوى) الف الدال'المهملة . 


مدر؟ -- ما لك ص قال سْ عند رن ل ريدذون المرق : صرق 
الماشية » أى صاحها ؛ والمراد مالك غئ: صاحب ماشية ومن أبن لك كل هذا فقال : 
ذلك من نضل رى على . وقد يكون مرادهم مالك مؤدّب » وثم يأنون باسم المفعول 
لصمعة أ سم الفاعل قُّ مله فيقّقول : ميشلى 0 اللام) فُْ ممتل (يفتحها) 3 


00 ىم 6 7 


00 مَا لِك عو نه قالت من ديك التوتنا حيلك: نلك ” 
والنوية : المّة» أى قيل لها مالك ياهذه مرعوبة 5 هذا الرعب ؟ ذتمالت : لما كان فى 
تلك المة السالفة . يضرب للدهكروه يصيب المرء ممة فيحدله على الخوف منه؛ 
والاحتراس مرة أخرى . وانظر قو لهم : (مين علءك دىالعليمة) الخ فهو قريب منه . 

ب 2 كاك والخط (أماق. ‏ أى الك ولام الأعلق بأمرر الدى 

به اك الى » الال لك اجناه رعليك الخالص . 


© سس 0 


١"‏ 87 عب ما لك احا ينه بلقي فق الخال لدأ بمه -- 5 مالك 


أتها الرفاء السيعة الحظ" تتعاقين فى الال البالية : يضرب للضعيف ال رأى ال خرق 
والسىء الحظ يتوسل فى أموره ,الوسائل الضعيفة ونتعاق بالأمال الكاذية . 


ودام ب ماه الفتدت _سشل قال عل كان نارهم يد الدت (تكير 
نكون ): الم جل؛ أى قل ماله يشل نال قاين وبلق كار الجا الل تق بسر 
فى أن الحزن الشديد نسبيه الشدائد , فن أصيب به معذور غير ملوم . 

ام كاله راع وعوضة قاعم أى "ذهب ماله وسناءت سيريه 
فليته إذ أذهبه أنفقه فيا بمدح عليه . 


5 سكالا إلا رجالا - إى مالحذه الأمور إلا رجالا الكفاة 
القادرون على القيام بها وإصلاحها . يضرب للأامى المرتيك يتولاه الكافى العارف 
ه فيصاحه . ويروبه بعضهم : (ما بحيبها الا رجالها) أى لا بجىء بها والمراد لا يذللها 
ويتغلب عايها . 

ب هالا إل الى كية جرت تحرى الامثال يقولونهافى الاص 
لظي #أى ليس هذه النازلة إلا النىعليه الصلاة والسلام نلتجىء إليهفيها فيكشفها عنا . 

يام ل ما مة الا بعد عداوه. ‏ أى ما ةذ أ كدة الايس تغاداء. 
كن اشتداد الثىء قد ينقلب إلى ضدّه . هضرب للمتعاديين يتحابان بعد ذلك . و بعضهم 
بزيد فى أوّله : (مكتوب على ورق الحلاوة ) ولعلهم يريدون الأوراق التى تلف با 
الحاوى ؛ وهى جملة لا معنى لما ٠‏ والمقصود بها التسجيع » 5 قالوا فى مثل آخر : 
/ مكتوب على ورق الخيار من سور الليل نام النهار ). 

1 لم ها نايا يون 1 5 إل عوج صَيتنًا د المرااد بالصب 
نا : الك أى لم نذلمنغربتنا الوكنا نعلقعلها الريح وتحسين الخال إلا اعوجاج 
الغم . يضرب فى الام براد نه الإصلاح وتتحمل فيه المتاعب فيفتج عكسه . 


.ما واحده ع الكوم إلا وَعْارفت ا نوم .أ مافقيرة 


من الجالسات عل الكوم إلا رأت لها بوم أعنزات فيه . يضرب في عدم الاستهانة 


1 جرف الحم 


بأحد فقد يكون من لستهين ءه ملك فم| سيق من أ بامه . وفىمعنأه قو م : (ولاخلقه على 
دنب ؟ -"مَاورًا اشر إلا الْقَيْرْ ‏ يضرزب عند اليأس بعد" طول 
وقال 01 لعل دين 5 وأ أسق من يضمن النفس لى با باردا لحجج 
ببو؟ - ما يسكى عَلى الك الا كفئة - نسب فى سرعة السلوى؟ 
وعدم هنمام الناس كن كوت 
فسكون ( ادن . يضر ب للشىء لا يصلح عمله من شىء . 
وبار؟ - ما بحيبها ألا رْجَاشًا ‏ انظر : (ماها إلا رجالا ) . 
.ام ب مايحيل مك إلاءالل فل دمك بن من دك » أى ولداه 
4١‏ - ما يدا بن لدي إلا التشجةه الغر يه 2 اك لارضيل ب لقن 
الغنم إلا عن أأشأة الغر سه الى لغير المالك . إلضرب لتأنف أكماب الدأرمن الطارى 
عابهم . وانلظر فى الواو : ( الوسع فى بتاع الناس ديق ) . 


وم ل ما دووسن دا وب وورَاه 02 الدايك ممعي البالى ١‏ 


والراد هنا : الثوب القدم الى قرت أن ذل ناو الم لال مثل هذا الأوبيوياداء | 


وراءه من يرقعه ويصلحه ؛ أى من حسن تدبير أموره تستقم . ويروى : ( اللى يرقع 


مادو بش تياب ) وقد تقدّم فى الآلف . 


عابم 1؟ 0-55 ا ادح الام آل مطاوع 2 العلام ومطاوع فارسان 1 
7 ذكر في قصص احلا لية وخروء و معى برادح : يقاوم بالكلام.؛ و نراد بدهنا 


الا مثا ل العاقية لحن 


مطلق المقاومة » أى لايقاوم الفارس الشجاع إلا من كان مدّله تيجماعة يضرب فىهذا 
المحنى . والعرب تقول فى أمثالها : ( إن الحديد بالحديد يفلم ) (» 


ير 07 نكر الشوق إلاادن كسب د مناه ظاهن, وضرب 

نَ المدح نما يكون لعلة . 

موم س ما يضعب ع العزبان قَدَ نوم الْحْيَاطَه ‏ قد : بمنى قدر 
أى لا يشق على الفقير المحتاج للثياب شىء مثل اليوم الذئ يرى الناس مخيطون فيه 
ملا سوم الجديدة للانه سر ذلك حاله وحداجته 6 ولعضهم يروى فيه : ([/1) يدل 
فل . يضرب فى أن رؤية الشخص ماهو فى حاجة إلمه فأ بدى غيره شافة على نفسه لان 
الرؤية * اس الذ كرى» وقد يريدون أن أصعب يوم يمر عليه من أيام عريه بوم بخيطون 
له وبأ لآن اروم من الشىء إذا تحقق أملهمننواله ودنا وقته استطال المدة القصيرة 
الباقية عليه »م قال إسحاق الموصى : 

وكل مسافر بزداد شوق إذأ ددنت الديار من الديار 0 

جما؟ - ما يجكش ول لزعي اللين ديصرب التجهي 
1 العبوسة لِآنْ الرغي ف احديث ايز .هش لهالناس فإذا لم بهش له هذا الشيخص 

/بمز” ‏ ما بطش اواو 53 إلى مه ع ح أى لابصعد لليكان 
العالى إلا من معه سم بر نقى عليه 5 والمناد إن المعالى لاناها إلا الكفك: الذى 
و فر ت عيده وساثئلها ٠‏ 


2ه سس © ”7 6م 


با" ل مَأ مجك ألتادا وكارايقه صاحية فظز والاعلى ريقة م 


أى لايخ نك عن الظامر فى الزار وزخرفة بأممها وانظرلصا-ما هل أفطر » أى أكل 
طعام الصباح أم لم يزل على الريق لفقره . يضرب ف أنّ الظاهرقد لابدل على الحقيقة 


)١(‏ تهاية الأرب للنويرى ج ؟ا ص لا 
(0) هابة الأرب للنويرى ج + ص *١‏ 


0 حرف المم 


ا ال ل ل ا ف تت ل 
وانظر : ( باشايف الجدع وتزويقه ) الح فى المثناة التحتية . واأظر :( إن شفت هن 
جه بكيت لما ميت ).. 


200 248800 06 


6م" ناسيك رخصه برءى نصه - الظر: (مايغوك رخصه) الح. 


ٍَ 9 


.وزم امأ تمجه البشنين ومن ز رَحَه [ الشتين : التاوفز » وهو 
نياف يتنك اناما الراأكد لد تور عوقو تفروك ممصر . إضرب أن لاا يعجبه شىء؛ 
فهو كقولهم : ( ما يعجبه العجب ) أ . 

(ووم ما جه الْمَجَبْ ولا ااصام فى رَجَبَ - يريدون بالعجب 
عحرّكا : الشثىء المعجب فهو مصدر وصفوا به . يضرب أن لا يعجبه ثىء حتى الصيام 
نطوّعا فى رجب . 

بورب - ما يِمْرَفِ لدف من الشَابْورَهْ . الدفة (بفتح الأول وتشديد 
الفاء) : سكان السفنة الذى يعدّل بدسيرها ويكون فى مؤخرها. والشانورة:الخشية 
النى يقوم عليبا صدر السفيئة . يضرب للجاهلالذى لا يفرقبين قبيلهودبيره . والظر : 
(من الدفه للشا.وره) و هوا معنى آخخر:. 

سووم ‏ مأ يعرش م 2 كان أنه 7 طمل" ( لظم الاوّل 
وتشدبدالثانى) : كلبة تقال للشىء لا طائل “ته » وقد برأد مها أستهزاء ؛ فبقال طظ فى 
فلان . يضرب للشخص الابله الجاهل الذى لايفوق بين الكلام التافه وبين النسبيح . 

4و7 مأ الغرك حْفيفَى إلا صل ف ر بفى التحفيف عندهم : 
نتف الشعر من الوجه ولايفعله إلا النساء » والمرأد به هنا النظافة والتزين» أى لايغوك 
حسن رواأنى ووضاءة وجهى ٠‏ فإن أصلى من الريف لم يفارقنى جفاء طباع أهله 
ولا يجرفتهم . ورأيت هذا المثل فى بعضالجاميع الخطوطة مرويا فيه : (يزويق) 
يدل تحفيق » وفيه المع بين القاف والفاء فى السجع وهو عيب . وأورده الأبشبى 
فى المستطرف برواية : (لايغزك نظريسى) اخ'"' . يضرب فى أنْ حسن الظاهر ليس 
بدليل على حسن الخافى . ظ 


() ج ١‏ ص اع 


وامسسم 0 ار ب ب يي ب بيس سس | بط سمس سيسسم 


الآمثال العامية م 


مام د ها 2 م ريى 1 _ النص“ (بضم الول و لش.ديد 
الصاد المهملة) : يريدون به النصف » أى لايذرّك رخص الشىء فتقدم على شرائه لاك 
-تضطر" إلى رى نصفه لرداءته . ول اشتر الغالى و لافسة-كثر نه انك تذتفع به . ويروى: 
(مايعجيك) دل مايغوّك » وانظر فى معناه : ( الغالى نه فيه ) وقد تقدم فى الغين 
المعجمة . وانظر أيضاً فى الآلف : (إن لفاك الملييم تمنه) . 


- ما يليش المكاس إلا أللى فى عِنّْهِ قمّاش - فيه الم 
بين السين والشين فى اأسجع ؛ وهو عيب » ومعتى العب" ( يكسر الال و لشد يد الياء 
الموحدة) : مايلى الصدر من القميص لآنه يكون كالعيبة حمل فيه بعض الاشياء . 
والقاش ( - للا ل ) : يرهدون به الفسيج الذى تصنع منه الثياب وغيرها . 

اورم - ما يِمَرْقَعْش ألا الصفيس_القَاضى -- الارقعة:صوت تحدثه 
الانفجارء والمرآد به هنا : الرنين » والصفيح : صفالح رقيقة من الحديد تعمل ما 
أوعية » أى لا يصوت إلا الإناء الفارغ » لآن الملآن إذا نقرت عليه لايسمع لهرنين 
والمراد لايحعجع بالدعوى إلا الخالى منها . وانظر فى معناه قوم : (البرميل الفارغ 
برن) وقولم : (الآبريق المليان ماياقاقش) . 

1 - ما يمَطْءْش بالكشاشين يفرّغ العنب يح ,الثين - 
ما يتققطعش : م أده به لا مخلون من عناية . والحشاشون » 1 كلو الحشيشة المعروفة 
ومن عادتبى حب الحاوى والفاكهة . أى لا مخلو الشاشون من عناية ف بهم » 


و" - اما بقع آلا الشاطل ‏ الشاطر : الماهر النشيظ الحذر . 
يضرب عند إخفاق مثله أو وقوعه فى محذور » أى من كان مثله قد يعتمد عل نفسه 
ويثق بمهارته فيقع فما لا يمع فيه منهو دونه . ويروى : ( ماتتم الخيله [لاعلىالشاطر) 
والمراد وانيد . 

00 لك اَعَد عَلَى المَدَاودْ أ لا شر الَْمَر -:زروئ : ( مايق ) 
أو (مايفضل) والمراد واحد . والمداود : جمع مدود ( بفتح فسكون فكير ) وهو 


م حرف الحم 


حم سس سي سح م 11 


”ف عن المذود ؛ أى مهلف الدابة يضرب فى موت الصالم أو ذهابه وبقاء الطالح 
( انظر فى طر از الجالس ص لم١‏ بيتا برادف هذا أأثل ) . 

1.«» عسامَأ 4 اشر ا لا الزتادى اعوج 0 0 هنا : 
برهدون به برريق والملوخية (لضمتين) : : نات معروف عصر يتخذ لمانا وياد 
جمع زيدية ( بكسر فسكون ) : وعاء يقال له أيضاً : السلطانية , أى إتما أريقت الملوخية 
بسبب اعوجاج وعائها . يضرب فى أنّ الجاهل الغير المستقم يسب الضرر بأعباله » أى 
لايأنى القبيح إلا من القبيح . 

و. لانم سم مأ يلعب الل كناك فى الخشب المت انظر : ( السوس 
ما يلعيش ) ال فى السين المهملة . 

على بوب ال مأ سح ردنئيتك إلا دك أى لايشفق عليك مثل نفسك . 


1 


قا ما يملا عين أبن دم إلا الات سد يضرب لطمسع 
بى الإنسان 7 أي لا قنع لنهى ٠‏ وم بزل متطلعا حي كوت و ملا الث راب عينه ( أودده 
بلفظه فى عر العيوز أوائل ص ١4‏ ) . (الغار الخديث الوارد فى ذلك) . وانظر ى 
الجيم : ( جهن العين جر أب ماعلاه [ إلا التراب ) 

.لام س ما دهش وَلادهُ ‏ يضرب للثىء يكون مع آخر لايضر ه 

وعرام بغ إن تمخالنا اما 

.مم سا مأ ع1 الس إلا قايل الفلاحه 1 0 
سدّون ألماء عن غيرثم حى لسق م أر عهم 1 الزمن الماضى قل تنظم أص م الدلجان 
فبقع التزاع بينهم والتضارب ؛ والمقصود أن الذى يعر صن نفسه للبوت فى التزاع على 
اأشيك صخذار الؤرّاع الفهرأء الاجر ع الذن لان رعة م 6 و ف ضاحدب المزرعة ففى 
الدسكرة أمن عل نفسه ٠‏ امراب فى أن 26 [ ما يدور على رءوس الاصاغر. 

/1 م حداف ينْهَمَك ل 1 ك إلى فى 1 يدك ل إلغفسة : نقد من 
ا ل . 


الامثال العامية وم 


م.م س ما يدوك آلا وجل يدرك س أى لاينفعك إلا ما تملك . 

.+ س ما يستَمنيش آلا ؤذرى كل وآ كب عل سذرى ‏ 
لابستعملون القدر لان للامثال وعطواها ؛وأمافىغيرها 1 نهم يق وأون فهها : &lt;لة »والمراد 
وعاء الطبخ . وكأ القدرة فهىعندثم[ إناء من الفخا ركاليرنية تحفظ فيه الاشياء ؛ ومرادهم 
بالسدر ( بكسر فسكون) : الصدر ء أى لا بنفعنى غير قدرىالتى طبخت فنها طعاى لآنى 
كلمنها كفابتى ولا يعارضنى فهها معارض إذا ألقيتمنها على صدرىلانها لىلا لغيرى 
يضر بف أن الأتع ماهو فما ملك الإنسان لا فيا هو لغيره وأو أيح له . 

ب ا شرب كلب الا عواة وه لس الرض] ركس الأول 
و لشد بل 008 الوجه؛ أى لابجنى |.كذاب اكه الادواد الوجه . اذاكر 
الابيات 209 الى ,متهأ 00 .وأ لسواد وجه الكاذب ) . 

أ" امأ بذرب لسغا إلا تقطيعا ره 32 ادوم (بضمتين): 
الثياب » و لعضهم بروىمكاما : (تياءه) والمخاص زبكسر الاوّل وفتح اللام) : الذى 
يتداخل بين متشاجرين لتفريقهما :و الدواب (ضم أله وكسر اللام) لآنه اسم فاعلء 
أى لا يعود على انخلص المتءرّض لإصلاح ذات البين إلا تمزيق ثيايه أثناء تداخله 
لفض الخصام . يضرب ن نحاول إصلاح غيره فيصيبه هو الضرر . 

لم ما مهرش 3 إلا يدك س الحرش + يك الجسد بالظفر . 
والإبد (بكسر الآول) : اليدء وهو كةول القائل : 

ماحك" جلدك غير ظفرك فتول أنت جميع أمرك 
وانظر قوم : (إحضر أردبك يزيد) وقد تقدّم فى الآالف . والعرب تقول فى 
أمثالها : ( ماحك ظهرى مثل «دى ) يضرب فى ترك الا نكال عل الناس . 

موب مَيوُوك العاهازه ا مماعتر الآمارة. سد الطهاوة :| 
والامارة عندثم : جمع أمير : يضرت هذا الل للتهبحم غاليا ؛ رضن نه ااتيكة الو ضيع 
عل ثىء حقير . 

)١( ٠‏ بمئنا فىكثير من المراجم عن هذه الأبيات اذكرها فى هذا الثل الذى أشار إليه الؤاف 
فلم نوفق إلى معرقتها . 


م0115 


ون حرف الم 


0 لك | لميش اج ل اميش س أى حسن اللقاء خير من إطعام 
الطعام فإنه بدونها غير مقبول فى النفوس وليس من الب فى شىء. والظر : ( وش 
بشوش ولا جوهر يماو الكف ) و(بلاش توكانى فرخهسمعينه و تبيتنى &lt;ز ينة)و (لافيى 
ولا لغدينى ) فكلها فى معناه . 


8 0 م ه صوحّه 1 

١‏ لخصمم مب لى مأ قلقيل اخلط عير ودلا تكس -_- مبلى أسم مفعول 
قْ صوره اسم الفاعل 4 واأاراث مءةلى مهأ : والقلقيل ف جمع وحمل من الطين. والغرط: 
المزرعة . يضرب للمرأة السليطة اللسان المشاغبة » وهو دعاءء أى ليبتل مما القلقيل 
لشاغيه و تشاعه فاه كثير والزمن من شأله الكلدل . فهو الذي يطيق. هذه اللاخلاق 

715 -- ! لمدموس إن جه تشب ف الكلواق بحل رابنا ناس من 
١‏ 9 00 
غير روف تيده مسلاب 6 أى امجن . والطواق : 0 طافية لكية من اليز ور 
و تلبس ف الرأان . والروس : الرءوس . والمعنى لو اتجر سىء المظ الحارف فى الكمم 
رامد در تلق لاما بلا رءوس . وفى معناه قوطم : ( جا يتاجر فى انة كارت 
الاحزان ) وتقدم فى الجبم . وانظر : ( عملوك مسحر ) الخ . ومن أمثال فصحاء 
المولدين التى أوردها الميدانى قوطم : (لواتجرت فى الآ كفان ما مات أحد) . 

هرمو يْ رفم اكه 0 َك 6 ثم ٠‏ 

)5 سل | للمتعوس شعو مر ولو فلقوأ ءلى رأسه فانو ص سسه 

4 المتتظل ايام يان س أى من اتكل على الآيام وإقباها 
ولغطى مأ فهو قْ سَ العارئ لاا 0 ولا «ؤمن انقلاما إل إديار 


الشخص لاساعد من يلتجئع ليه وشكل عليه 4 


م 
١‏ 


0 _. م بره رد 2 ظ 
00 فى ماخلى در عا سد كل ( لضم فكام ) أى خلا ظ 
ولعضوم ينطق به ( بكسر تين) والسدر ( بكسر فسكون) : الصدر . والمراد حجر 


الامثال العامّية يوم 


ب امسو جا هس ممستداته لا سر 


والغناء لايتأتيان إلا لمن خلا صدره من الهموم . 
الام سسب تنوه وآذومًا عاو سبل أواى : أعطى . والطار : الدف 6 
وإذأ أعطيثت المجنونة ألدف وهل فى أهل الماة لسر مستطير وأقاقت راءتهم 1 


بم وزة عدي كازاية اعلا سد رعورة ) أى نتذوجة ) أى 
لافرق بين اخالتين فإن الطعام فى كا:هما عدس فلا معنى للرواج إذن . خضرب ى 
عدم تفضيل حالة على خالة ,. وهو من الامتال. العد مة للنساء اورده الاالكببى فى ” 
المستطرف بروأية :( أرمله عدس و ينزء جه عدش أفعدى زعد سق 2 
0 المحيه تتلل كررط الأب - أى الآلفة ترفع الكلفة. 
25 الحدث ليلة يطخ هات مرخ المحدث ( بزنة سم 
المفعول) : بريدون به حديث النعمة المتفاخر بها » وهم مطمرن شاه سينا أئ كن 
كان حديث النعمة يكثر من التحدّث والتفاخر بهاء فإذا طبخ لملة طعاما فإنه ببيثت 
يصرخ به ويعلن ماهو فيه . يضرب فى أنْ كثرة التحدّث بالنعم والتفاخر بها كبيرها 
وصغيرها دليل على أنّ صاخبها غير عريق فبها . ويروه بعضهم : ( أنحدث لما ند 
عايه نصفه يبقى ينفخ وعيالهتسرخ) والمراد واحد» ويريدون بالنصفة (بحركة):السعة 
وارتقاء الحال » كأنّ الدهر أنصفه بعد ظليه له . 
الي سن اليه نكي السرات - وروى ‏ (الستي») ررروى 
(المدفونه ) والمعنى واحدء أى الحصاة الخيأة فى الطين إذا أصابت حديدة الحراث 
كسرتها » ولا يستطيع أحد رؤيتها فيتقيها . والمراد سريرة الإنسان الرديئة .“و بعضهم 
يروى فيه : (المغموشيه) بدل انخبية » وبريدون بها الكامة التى لايصرحبما وتكم 
فإ نكمانها قد يضر" » ومعنى المغمشة هندم : التفاق المرأة فى إزارها ومبالتتها فى 


النستر به . يقولون : ( ماهها بمغمشه ) أى مابالها مبالغة فى التسير . 


(1) ج ١ص‏ أول 44 


م" انما حرف المم 


9 
هه 


71 الوق يشم_السلطان س الخوزق : المقتول بالخازوقوهو 
عود غليظ يدخل فى أسفل الشخص فيمز'ق أحشاءه و بميته »ومن وضع على مثل هذا 
الءود لاييالى يحل لانة مقتول وليس «عدالقتل عقاب». يضرت فق أن البأس حمل 
على عدمالبالاة يا قيل : ( إذا يش الإنسان طال لسانه ) . 


اللا ا انون 9 فى كلايه المدوغى : الذى بداغى. فى لمعب 
السيجة و نوها ؛ وير ددون دمن يغش ويتلاعب .و يع هنا بمعنى خطع . والكلاب : 
حجارة السيجة الى يلعب ممأ . ولعضهم يةول : (زوزغ فىاللعب) بدل داغى . يضرب 
فى أن الغاس ال للخسارة والافتضاح . 


74 ساءراأة الأب له من رن ل السخط هنا : برندون به 
الغضب ؛ وفى غيره يستعملونه فى معنى امسن والمراد م لالمدل ذم ام أة الات اانا 
لاغخب أولاد زوجها عادة . 

8 سس ماب الى عدي سل انظر : ( عين الحب عميه ) . 

ند متك حا تزورهاش فى اليلد إلى ما لعرفهاشن ‏ هو من 
أمثاك الريف . ومرتك ( بفتحتين ) معنأه : ام أتنك ٠‏ وأهل المدن يقولون فى حالة 
الإضافة : مراتك ر بكس الول ) والبلدمذكر وثم يؤثوبه . والمراد بالزيارة هنا : 
زيارة قبور الصال مين . والمعنى لاندخل امس أتك فى بلد لاتعرف طياع أهله وما هم 
فيه من مظاهر الترف لا يغوما إعض من لاخلاق ل ويممرها زه الحسن فتفتان 
له . ولعضهم يزيد فيه : ولاتشوف أبن طر بوش تقول كنا ما اجوزناش ( أى لثلا 
ترى لابس الطربوش فتأسف وتقول : كأننا لم نتزوج » لآنَ أهل الريف لايلبسون 
الطرابيش . وأ كن ( بفتح فكسر ) : يريدون مما كأن" . والشوف: الرؤية والنظر. 


والطر بوش : قلنسوة حمراء مءروفة. وألجواز: الزواج : 

7١‏ - إلمرسال لآ يتضرب وَلَآ ينهان - المرسال : أصله المرسل 
فكسرو] أوله وأش هو فتحة السين فتوادذت الالف :..و الى ادام سيل قاع . لارضرب 
ولامان م اقتضءه العدل 03 للآانه جرد تافل نر دس علءه قمعة ئّ قَّ الرسالة ٠‏ 


الامثال العامية ماريام 


بم ل ماضاآة اليل قلوله' با زول" 2 الجل ؛ الطفل م فى 
ويلهو بالثىء القليل » أى أيتها البخيلة تتركين طفلك يغضب ويبك وأقل" ثىء برضيه . 
يضرب لشدة البخل واللامى يستطاع حسمه بقليل من العناية فيتفاق لسوء التديير . 
والعرب تقول فى أمثاها : ( ما أسكت الصى أهون مما أبكاه) يضرب ان يسألك 
وأنت نظنه يطلب كديرأ فاذا ردت له لشىء سار أراضاه وقنع به . 

ا لك ع ال ما كوش كر 1 12 لان المج ؛ أىالقناة 
ترعى ال#صير من أأنبت و لا لستطيع ذلك الجامرانة اضرت انال الشيئين » وأنٌ 
مايصلح لهذا ريما لايصلح لذاك . 


:م0 - إلمر كب الى توذى أخي من أللى تجيل ‏ توتى ' 
املد عوك الى تم القوا اليا أن ع ناذا بسرت ور سل اناس سين 
أى السقينة الى يذهل بأمثالهم غير من الى اناق 1 ١‏ 

الك 01 هار يني شق أى السفيئة ال كا راان 
مآلا للغرق » ل9انهما يتشاحنان عل الئاسة , ومتلفان اق الى فسان الدبار ٠‏ 
و مثله وهم م : ( الإبره الى فيا خيطين ما نخيطش ) وقد تقدّم فى الالف . 


ا اكب ب الصرابر سارت وسراكب السلا ب 27 حارت حك 
وروى : (غارت) دل عات و السلاتفك: اء الإخوة . ضرب ف أن مانت 
أهد عا دا الضراين 


ا ل ار ا وال و20 ألى لان لكر لبن 
سفيئة مأخدرة 6 ولو مسحر 6 ة لذأ رسيا عير 0 6 حوير من أن دكرل 9 شري عَاطلة 
لرشض دس ره الملا نه اك فى الترّح ده ع اك تعملون الطهبى 


إلا فى الاءثال وتوهاء والمستعمل فى غيرها الطبخ . والمراد المرأة الصناع الحاذقة 
فيالطبخ بك كو يريف العري باورة رإحدة وهومنالمالغة . يضر بفي أنالحاذقي ,الشيء 


7/5 حرف الم 


قُْ استطاعته وسن التد بير فيه : 
1 0 و 6 
وسمم - إإره المذرطه" علميها قله مسلطه ‏ الصواب(ضم الأول 
وكسر الراء) من المفرّطة لانها للفاعل» أى المرأة المفّطة فى شؤونما كانما سلطت 
علما هر"ة تأكل ماعندها ولا نبق لما شيدًا . يضرب للسفمة المهملة فى أمورها . 


عس يح العرابا م متيل نا وك - ورورى: ( هن ما 
الصارون ) لآن العارى الذى ليس له ثياب لاحتاج لذراء الما ون ولا مكدر 
مشقة الغسلنه؛ ويروى : (دبنا ريح العر بان من غسيل الصابون) وقد تقدم . يضرب 
للستدى عن الشىاء ,. وهو فى تعى قر لم : ( العربات فى القفلة متاح ) وإن 
اختلف التعيير . 


561 سس ارحى ديار حل )ما كر ١‏ 0 ) ( بكسر أوله) 

والصواب فتحه : يرهدون به الريبح الجنوبية » وهى مذمومة عندم ٠أى‏ الريح 0 

لا&lt;ملة لربان السفينة فهأ 6 فشك ب رءى به إلى ال كان الذى يكرهه . إورا بي فى العمل ٠‏ 1 نه 
الافسان مضطرأ ى الحوادث / 

10 مز بن فتتح بر اس افرع اسةئتح أى حلاق فتمم حانو:ه 
فافتشم عله بالحلق لأفرع هن سوه داه ٠‏ اراب للسرىء الحظط حى ف ميد[ عله 2 لان 
الأفرع لا شعر راسة حلق فضلا عن بشاعة منظره . 

+00 - المسافر مسافِرٌ والقيم مف - يضرب فى اختلاف أحوال 


الناس وغا باهم 6 أن لكل وأدد ممم ودهةه 6 وكيرا مايضرب عند الفراق للدسلمة ' 


سل الممسل م قش سمال الضر ب لللام لا تفيل فيه العجلة . 


22 


ها - إالمستمجل والبطى كَل الْعَده'_يليَقى ‏ المعددية ( بكسر ففتح 
مع كسر الدال المهملة المشدّدة وفتح اللمثناة التحتية المشددة ) : امسر » أى السفينة 
الى إعبر علمها من شاطىء لاخر .“و معنىألءل : أن أصماب المعاير لايعبرون:يالافراد 


١ ١ 4 -| الامغال العامية‎ 


بل ينتظرون من بحضر حى يتكامل عدد من لسعهم السفينة فيءبرون مهم جميعا» فسواء 
فى ذلك من تعجل وأسرع فى الحضور ومن أبطأ لاما ياتقيان فى السفيئة . يضرب 
فى التعجل فى أمى لا يفيد التعجل فيه أو نحو ذلك. والمثل قد فى العامية أورده 
الأبشجئ فى المستطرف بروابة : (عند ) بدل (على) (انظر نظمه فى أو"ل ص ١٠١‏ 
من المجموعة رق 7 شعره وف الممادي انق دا و.د[ | ) , 

4 2 اكوا الف مشاس_ ابرح المارياب فى المفتاح: زاكر 
أوّله) وهم يضمونه . ومعنى المثل : جعلوا مفتاح برج الام فىبد اله فسوف لايق 
فيه على ثىء . و بروىإعضهوم فمه : (سلموا) مدل مسكوا 1 (الكرار ( دل البرج 6 
ويريدون به مخزن المؤونة . يضرب فىتسليم مقاليد أم ان ليس بأمينعليه مع سبق 
تطلعه إليه . والعرب تقول فى أمثالها : (من استرعى الذئب ظل) يضرب لمن يولى 


م - ل كر 0 مه هار شا العشر 6 .: نقد من العلو سن 
النحامن ‏ والمراد بالتفليس هنا الأتجاز » أى مسلة تشبرى بعشرة تحاص وتتخس هما 
مائة حمار فإنها تدفعها إلى سرعة السير ى تكل" وتعجز . يضرب فى الشىء الحقير 
ف الكبير ويعجزه . 


4 - مسبر الابن ما به جار أى مصير الابن أن ,كبر ويتزوج » 
وتكون له دار جوار دآر أنه 6 والمأقصود عاثله 3 فهو قف معرى قوم : (إن كبر أرنك 


خاوءه) أى اتخده أخا وعامله معاماته » وقد تقدم فى الآاف . 


8 سس وسير الأ حار 0 أى مصيرالاخوة إلى الافراق » واستهلال 
كل واحد بدار بعد اجنماعهم فالصغر بدار واحدة ء وذلك لتباينالاخلاق ف الغالب 
وقديكون ذلك لتياءن أ خلاق زوجامم . إضرب فىهذا المعنى وعدماستغراب حصو له . 


0 
3 69 


220000 وسار الاقرع رلجواع اللواطى حت أى مصير الاقرع أن يذهب 
إلى بائع النعال القدعة ليصنع له من جلودها مايستر به رأسه ؛ وِيبْرِك بائع القلافس 


إهشضا حرف المم ظ 


لسرعة فسادها ما رانه ( فاللواطى عل هلأ جم وطه ؛وهى عندهم النعل القد مة 5 


وهو من غريب جم#وعهم . يضرب ف أن كل شخص لابك أن ينتمى إلى مايلا ممه ٠‏ 


0ب" ٠‏ سير الم كلبق 2 أى مضي المنتاقين إلى اللقاء مادانا ف 
قيد الياة فلا معى اسن وقطع الآمل : 
فقد يجمع الله الشتيتين بعدما يظنا نكل الظن أن لا تلاقيا 
ويروه لعضهم : (يلنق ) بفتم التاء والقاف » وهو من اختلاف اللهجات . 


“5 عب مسير ه| يجن السعر وأو الواح ف أى مقصار الأسفيئة أن تر مدو 
عل الب وأو سريت ونه هت الريكا 1 والحراد لكل شىء مسهتهنٌ معلوم يؤول 
إلبه [ما حيصا أوا معطوبا . 


00 


عا سس الشراله م سد |0 | شراط أداةّه لا بذ منه فلا 


معتى للمحاولة . وبعضهم يزيد فيه : ( والشرع للم ) . 


7# سا المشنقه مائت اه ل يوق المشمة : قات انصية 
للشئق . والمراد به عنده : الخنق حبل برط بالعئق و يعلق بهذه الخشبات » أى المشنةة 
شفت غليلها من القائل بالقصاص » ولكنها ماقت وفى قلبها حسرة من إفلات المدبون 
من هذا العقاب » لآنْ المديون لا يعاقب ,القتل . يضرىه المديون إذا ه.دده 


الدان وأوعده 3 


و ١‏ لطت فول الر رق كن الله المسلفا ,درن , ادر 
أكل فى الصاح وملا بطنه فإنه يكل عن الملى فى طلب الرزق » ويظهر التوكل 01 
قد كفى مؤوبة بومه . ولعضهم يروى فيه : ( المستوطن ) بدل المضلف ؛ أى من وطن 
نفسه على شىء . وفى معناه : ( الغراب الدافن يقول النصيب على الله ) وقد تعدم ى 
الغين المعمة.. 


ا حت إلمطر ح دن والحمار رَخاص ب ذق)» أى ضيق . و الرفاص : 


الآمئال العامية باس 


/أة؟7” -- مطر حم م امن افد المطرح : بريدون هالمكان اأعطفا 
فى موضع أمنك ؛ فقد بحدث فيه ماليس فى حسبانك . 


ممم م مرح ما ئرمى دَق 58 ب المطرح : بر يدول يه المكان . والمراد 
دق" أوناد سفينتك موضع ماترسو » أى لاتعاند القدر وانزل على حكله . و مثل قو لهم : 
) مطرح مادق بات ) ء 

ا العا سا ار ل ه 

8" لله مطر &gt; م نطلم |!-كلمه طلم الروح لاك المطرح : المرضع . 
ولطلعهنا : خرج وأمراد صو ن اللسان عير| بجحاب الضرر » فقد تقتل الكامة صا حما. 

ا لك مر حم مأ فكا بق بيضى كك 355 عا الدجاجة بمعنى 
لصيح »ومن عادءً الدجاج الصياح وقت الءرض »؛ أى برضى فى مكانك الذى (أص.دين 
فيه ولاتزعجى الناس فى دورهم ؤدارك أوكل . 


- مَطرَح ما كمبىبات - اللمطرح : الموضع والمكان » أى إذا 
أمسيت فىسيرك بت فى المكان الذى انتهيت اليه ولاتتحم » فإنك لااستطيع غير 
هذا وإلاعرّضت نفسك للاخطار . وانظر : (مطرح ماترسى دق لها) . 

ماب كيالة مال بنك .يفشال ل نكتل ردنك عشى ب 
أى إذا كان ممك مال فانك يحن من نأض ه حمل ولدك الصغير اذام كن لك 
مال مشى على قدميه يا يمشى أبناء الفقراء والمراد إنما العرّة بالمال . وانظر قولم : 
( [للى مدفع اقرش يزمر ابنه ) . 


700 - لما وى القديم مر حوم - المعداوى : الذى يعبر بالناس فى 
فاته هن شأطىء 0 شأطىء . إضرا ب لأشرخص 0 الشكوى ميك فمظهر 0 من 
خلفه أولى بالشكوى والذمّ ‏ 

ل ل ار 0 وت 

6+ - العدده تعدد وكل 2 بكاها ل التعديل عندهم : 

النوح فى الما ثم ذكر شهائل الميت وتعظي المصيبة به » وهو حرفة خاصة بالنساء 


بام راق المم 


يستأجرن لذلك عند موت عزيز . والمعنى النانحة تنوح وتذ كرشهائل من مات » وكل 
حاضرة فى المأ ثم توجه كلامها إلى كلها فتبكى نقيدها. وانظر فى معناه : (المغنى يغنى 


2206© 


1 اشر وف ديد الا - الممروف : بر يدون ب حسن المعاملة 
وإسداء اجميل 4 فاذا أردت أن م فاح به الناس فإنهم إطمعونك لاه سك أنواع 
الحم 4 وثم لاشولون د ( بلنشد يل الياء) إلا قَْ الام ال وحوها ؛ وى إلا فهوع ندثم : 
السيد ( بكسر فسكون م التخفيف ( ١‏ 

01 00 عه ومسي ان 

77 - إلْعرده المهاطه ما يا كاش| بنهاالديب- ويروى :(مايسر قوش 
ولادها) . انظر : (النعجه العياطه) ال . 

06 رو سام 2 وك وس آ 2 « ع 

711 - المءز ف كوم وولادها 1 أىإذا وزنت ووزن أولادها 
عاداتهم 1 اد لايذد نك نك أننا نمأ وأحدة ف]: إنها تقوم مقام الكثيرين فى أ كلها . إضمراب 
فىكثرة الط طالءين للشىء 6 وأ قوم من عد بالكثير وإن كأن واحذا : 

4 ب الممفثه حب ملولة اليال'. طاولة البالء أعاسعة الصدر. واخراد 
ص أعأة المعيشة ت#تطى الصيز وسعة الصدر والتحمل ع ولاسما هن المر ءوس م 


86 


ر ليسمةه , 


0-0 ها 


6س مغل وضامِن عن م ألضل ر فىالغين المعجمة : (غسله واعل 
له عمره ( الخ 

7 ب إلمتلوب مغلوب وفى الاحة شداب لوي اد 
الطرب : هو عمل اللبن . أى المغلوب السى” الحظ دو كذلك حى فى الاخرة درا 
سمو و حظه فيشتغل هناك لحمل اللان ) وهو من ألصنزاعات ألدنيءة المتعية 1 


اا اعرف يمكتر السرات نظن راف تعس ا غرات ) 


ا اس إلتى عي وكل 1 مزال فعناه يسَال 1 13 مو 6 


أى كل” شخص ْ والسال 8 سان 6 أى المغنى إعى وكل اص ون سأمعءه يوجه المعنى 

إل مأ|ممه فرعارب عليه 5 (ف خزانة البغدادى ج صى ؛/,ة أذ من شول ال شال 

اف نخاف . وانظر شرح شواهد الشافية ص .مم و 6م؟ » وانظر فى الروض 
وااظر معنأه 5 (المعدده لعدد وكل در سه تب بكاها ( : 


ومعئأه ظاهر 1 


ا / 7 يله ِ 7 
.بج سد اناس فى أمان الات ب أىالمفلش لا.شىء عليه فهو قأمان الله . 
وقالوا فيه : (المفلس يغلب السلطان ) . 


0 2 6 7 آٍ 6 1 
ا هس المسلس يغاب السلطان و.روي: (غلبالساطان) لانه مىككان 
مفلس فقد ضاع كل -ق" عنده ولوكان للساطان . وانظر : (المفاس فى أمان الله) . 


+70 .مقا إضة الجدش + الجحش حر قه' ‏ أىلانظنأنَمقايضةإنسانبشىء 


على #ىء سهلة 5 شادر إك 6 بل هى دفيةة تحتاج إلى مهارة ومعرفة دى لايع الغعن 


ا 30 عداو س0 م الدْبان خاف من اطول د بأئ الذدى عضه 
الثعبان يفزع من الحل إذا رآه . يغرب فق أنالوقوع فى شىء دعل الا &lt;براس القند يد 
مه . ويروبه لعذضعم : ( إللى تقرصه اليه من ديلها نخاف ( وقد تدم ف الالف” 
ويزوى : ( اللى قرصه التعبان خاف من الحبل ) ٠‏ وهو من قول الشاءر : 

ومن بذق لدغة الافى ‏ وإن سليت . منها حشاشته يفزع من الرسن «" 
وأصله من قول العرب فى أمثاها : ( من لدغته الحية يفرق من الرسن ) أورده ان 


عبد ريه فى العقد الفريد . 9) 


63 الآداب لان شممس الخلافة ص ١١8‏ 
(؟) العقدالفريد ج١‏ أواخرص 44 ؟ 


ام حرف الم 


4ك 


ذا 
© © 


4 سب سكتوب عل راب الحمام لاالا يضر يسم ولا الأمعر _يفهض + 
أى كلاهما لايتغير لونهفلا يظان الاسم ر أن الام يبيض اونه ويغيره فيظمع فىمستحيل . 
ب(ضر ب لز إطمع ف المستحيل؛ وود إ(دوضمر ب أرضا ش الطباع وعدم لغبر مأ . 

ا ل ا 5 9 م سا8 م 
6 اد كيت على باب النا |امكذب ما ميش الححى ظَ 
المقصود ذم االكذب وبيان عدم فاق سو قه . 
9 .ار 10 4 ٠‏ &gt; 0 0 ش 
ق المسكترة وى الجبين رآه الديوث ب الظر فى الالف : 
( إللى على الجبين ) الخ . 
ب جح سكترين كل زوق الللتوو يها فيه إلا عد داورو - 
انظر : (مامحبه إلا بعد عداوه) . 
40 2 0 0 هاس 3 
لوا 7 كوب ع-لى وَرَق الخهار دن مجر | لايل نام النهار 3 
الخبارأتوا به هنا للسجم » والمقصود منالمعلوم بداهة أن من يسهرفالليل ينام فى النهار 
( أورده بلفظه فى حر العيونص 4"م/ ) . 
- إلمسنكيتوب مَا نوش ونا د | أئ اما قدن كان ولا مقر 
ممه . وق معنأه 3 ال كدورية على الجمين ترأه العيون) رالظر 5 ( الى على الجبين ) 2 : 
:0 سسيلت مكحل م 0 الاعّ 59 لآآن دن كحلت عيذمماأ يريك 
من برأهما ويفتان مما تكفاغت الاعى . يضرت فى أن من قعل شنا لكر فى الى 
نه إليه لا بود إلا من ممه مأ فعل . 
من - اللبكنيا ف الله ولا الكارء ف اليك سن الجة كم 


الأول واشديد اللام المفتوحة) : الروث يعجن بالتبن ويجعل أقراصاً بجفف للوقود 


ولاسما فىالافران . والمدى الاتجار فى الشىء الخسيس مع الريح حاون الاجار 
فى نحو المسك مع السارة . 


ا ا 01 ) | 
1 - بمكسح طلم ردتنفسح قال _بناوسه ‏ المكسم : المقعد وإذا 


0-6 


خرج رتنزه على نفقة نفسه فلايمب ولااءتراض عليه فأنه لحمل لخدا كراء الداية 
بل افق من درأهمه . وانظر فىمعنا :ة رع بيا كل حلاوة:قال بفاوسه) وقد تقدّم 
فى الالف» وانظرأيضاً : (بفلوسك حنى دروسك) . 

بن مكليه واعقول اين نعل اننال م لكي الل 
والسايغ : الصائغ وإذا كانت مقعدة لابتأى لها المثى للتباهى مخلخالحا فا لما توص 
لصائغ بتثقيله وإتقانه ٠‏ يضرب لمن يتفاخر ويقثبت بما لا يستطيع القيام به فيضع 
الشىء فى غير موضعه . 


ل لق لس اراس تر 


م سب و دن وول أحمأة للكنة 3 اعلا نا كر المكدور من ايز ولااتتيرى 
الصحيح وكلى إلى أن تشبعى ,اام أة ابنى . يضرب ان يأص ,المتناقضين . 


11 وى م 6 ١ه‏ ”نو 0 
52 المكنسه والفيقاب عَمَلُوا علينًا ايان ل الميكششة قلملة 
الاستعمال فى كلامهم وال كثر فيها المفشة . وقد تقدّم معنى المثل فى حرف الصاد فى 
قو لهم : ( صرصار اأششمة ( ا ' 


٠لا"‏ مات لدب وعيش لين غات 0 5 0 : 
مروف ط لاع 0 ولاسها إذا كان 0 د 
عليك هذانفا أنتفاعل أهاالحلاقفىهذا اراب . يضر ب لل ساب الى إذا اجتمعت 
استدعت كثرة الإنفاق : 

وب عد اق ار علويك اين لا يكن المجازى مله 
أسى بر بذون.نه أساء وانجاذى ( بكسر الزاى) يريدون به الجازى (يفتحها ) أى اسم 
امسر التي ين أساء لك ار ا ا ا ل 
بردسه فدعه له وما ربك بغافل عما يعملون . 


&gt; ة لا يه 8 8 2 6 5 5 
لس من |اتحزم بعد عش,اه بأففره بعد مناه أى من تحرام 


7م" حرف المي 


شه 


بعد العشاء دل على أنه بريد الأروج من داره ليلا » ومقصوده الخروج للسرقة . 
واللص : ءافيته 0 وسو الخال" 


52-6 


المهملة ) بر هدو ل 4 0 6 أ دون أيه صو نه 00 وَلَيءَن 3 إمر نا 0 ؛ 


أعجه حوس يوه عر أه ( 1 


1 : رع 1 سر ةل ل ا 
:و ع مرء_ أقطل سيره لاا نه باطول عذابه وشتانه ل 
معناه ظاهر . 


0 عل بي 


وي 0 3 0 9 ماعقر فى تعاب حجر وزلنى تانته أععك 
يفسكر فى ولا ينسانى فكل مايناانى منه لا يقصد نه أذاتقى حتّىلو رمانى جر لايعقرنى 


لآانه ضرب صداقة 0 منه لاضرب عدأوة . 


1 


وه 5 َه 2 3 

75941 ا من ك لم نخوانه ولو كنت خوان :2 ل راونا 
0 لا تخنه فيه ولو كا ت الياية من طبعك ؛ 
ويروى : (من آمنك) وبزوى : (وأو كنت خاين) ويروءه لعضهم : (ولوكان *وان) 
أى ولوكان هو خائناً فلا تازه من جدلس طبعه 6 بل كن افيا على ما اثتمنك نك عليه 
ولا كذب ثقته بك . 


6 وو شم وى ه© 1 3 
/آبو” .- د باواك ببعة وا رئاح 9 ل أن ٠‏ كنت عطثا عطشارل. 
1١‏ تورذ عل 1 اك أى ون باعك وأستةى عن صداقتك زعه وأرح تفشك 
من هره , وإذا اشتدّ بك الظمأ ل مأءه و وثئىمء بأه قو طم : (منفا اتكفو 0 وسانا 


00 


برهم - من بَاءث ببعه والعشره نصيب ‏ امرادمن فوط فيصداقنك 
واطر حك عامله عثل ذلك » ولا أت عل مايفوتك من معاشرته فكل شىء نصيب. 


"© ص‎ )١( 


الآمثال العامة م 


وو ص 13 او اص ك6 واكك 101002 الى الال 11ر10 


وألظر : ( من فاتك فوته ) . 


م من !ا ل ومن وا فاش و 0 طق طق" 
بردون به حكابة خشخيشة الثوب اللءد د اوالغاتن' : نوع من القمل يصيب الدجاج . 
والبق معروفءأي هو فى الظاهر لابس بوم أجديداً أنظيفاء وأمًا ما يليه فقذر فيه 
الفحل واللق" . يضرب فيمن يسكت بتحسين ظاهره » فهو قريب من قول ذى الرمّة : 


عل و جه ئى مسيحوةه من ملا دة ونحتالثياب العار و كان بادا 


0 6 4 2-0 0" من 5 
وام -- اهن بلغ_الستين اث دوي غير عله 5-6 هو منأمثال فصداء 
المولدين روأه امداق ف مع الامثال و جعدر بن 00 اللا فة فى كنات الاداب ل4 
بلفظ : ( من بلغ السبعين اشتكى من غير علة ) : 


اي 2 1 
ل 0 من رك شىء عاش بلاه ع أى من ترك شيا فده وعاش عحروما 
منه ١‏ ويروبه بعضهم : ( أللى ,ترك قىء يعيش بلاه ) . 


6 دض أت ااه دن 1 
م سامون ال ود عه ثأه ل انظر : ( من فات قدعه ناه ) . 


ا الا امس منْ تعب اراح 2 اع من العرك تفيل فى إصلاح ألراء 
أراكنا بعد ذلك وق أهثال العقد الم الغريد ال إلا بالتعب ) 7" ., 


ىأ 
دن 


5 تت ره 


0 * 7 سية 0 جاور المداد نتحرق بغاره 37 ولعذهم بروى فسه: 
0 دى) دل يتزق» وروى آغرون 3 00 


0 0 1 0 برو أنة . (هن عاشر م أحرق بناره)”"والمراد 


)١(‏ ص هه 
(؟) ج اص 69م 
2( المستطرف ج ١‏ ص 85 


4م درف الم 


ا تس يي 7000000 
اقترت فن أ لااداهن أن يصيه رشاش منه . وعا تمثل به من المكلام النبوى 
قوله عليه الصلاة و السلام : 7 مثل الجليس الصاح كالعطار [ كن إن م اصب دن عطر 0 
أصبت من ر نحه ومثل الجليس السموء كالدكبر إن لم يحرق ويك أذاك بدخايهء 9 . 


١ 4‏ الماك من سماور السسعيك وشمل: َه أى حل عليه سرهرلل ه و يعد به فلسعك 
مثلة . وانظر : ( من عأشر السعيد ) الح . 


ذا ضحد ون رابك م حم بلك 3 هو حكاءة مايةوله لسان حال هن 
وز مال شخص م حبوه منه متنا عليه ويضرب أيضاً للسفيه يقابل سفهه مثله . 


مم در سرااض سن اكيم - أصله علما,روون أنْ شخصاً كان 
له عيد يقر عليه حتى فى الطعام ٠‏ فأصابته يوما خمصة لض عن رد ره يا 
لمعالجته فأشار يوضع رغيف سخين على بطنه فأفهمه العبد أن علاجه فى | كله لا فى 
وضعهةعل ظاهر بطنه»فذهب قوله مثلا . ويرادفه من أمثال العرب : ( يطنى عطرى 


وسارى ذرى ) قاله رجل جأ نع نزل بقوم فأمروا الجارية بتطييبه فقال هذأ القول ٠‏ 


ل 1 706 1 ص 3 1 
.”ا ل من حالاك اعدْرَاخوك حذة أن حالى كحالك فى الفقر فانظر 
لنفسك واعذرق إدا أمسكت عنك . 


كت من عياك هند دي لك طّ نقطاهه! ١‏ إضرب 
للحب" واليخغض زذا كانا لعلة 6 وهو من 0 القدماء : زهن 7 لاص أبغضتك عيك 
انةضاته) أوردة جعفر بن سزي الثلافة فى كتاب الأداب 9») 


. 6 سد © دس 
015" لعب من وه 4 واختارة جاب 1 50 على بأمب وود 3-3 
أى من أحبه الله تعالى يسر له رزقه بلا سعى ولا مشقة . أإضرا ب عنك فلسير الاهور 
بلا كدّ . وبروى : (لعت لهحاجته على اب دآره) والمعز واحد . وانظر فى الآلف : 


(اللى حبه رىه جاب له حبيبه عنده) . 


60 نهاية الأرب النوبرى ج ” ص 6 س 4 (9) ص "» 


الإإمثالالعاقية م 


لصم 
:771177 


المتحة تو الل منها الالف والمقصود عزانه 6 أق من حمند اليوم على ثىء لا بك أن 
يسلبه الزمان إياه فى يوم آخر فيعزتى على تغير حاله . 


اللا ام ١.0‏ 1م 


اك من 0 غوسه أكل عيشه حاف - حف غبوسهمعناه 
جار على إدامه فى أكله . والعيش الحافى : الخبز القفار » أى من أسرع فى.أكل إدامه 
أكل ما بق من خبزه قفارا بلا إدام . والمراد منلم بحسن تدبير شؤونه اضطرّ إلى 
حال لا مخمدها . 

ا 1 من ححّ فاشه ف ظل سس أى من فعل فيا ولك ع بريد م 
يم ولا 6 عليه : 

وعم س من حل حرّامه نات أى إذا حل" الضيف حزامه فهو 
علامة على نيته على اميت . يضرب فيمن بأل لشىء لعرف منه نيته . 

171 عب من شاف سم معناه ظادر . 

510 من حدم الاين صَاز ت للناس امه معناه ظاهر . 

30 مِنْ لم امات س المثاد من أعقب الاف الصاح بقى 
ذكره الحسن مابقوا » وربما ضرب تبكماً للطالم يعقب الطاحين . 

م اين ذا جا 5 بالق التراجة 121 وده عت هذا رش 
( بكسر الول) مختصر من سيدى . والخواجه هنا : يريدون ,ه التاجر ».أى هذا 
جاء من هذا باسيدى التاجر . يضرب للثىء يشبه بعضه بعضأ . وأصله مما يقال 
للتاجر إذا عرض سلعه مفضلا بعضها على بعض ترغيبا للشارى . 

ا 0 من دارى على ته نارت هك أنظر : (دارئعلى شمعتك تنوار) 


بم - من داق عرف أومن ذاق عرف . 


ل ١‏ م 0 
7 مس امن دخل بيتك جاب اق عأيك ألبيت : ريدون به 


6) 


رع حرف المم 

الذان . وجابا معناء نعاء كذ ء أى من أزارك .ودخل دارك فقد. جاملك وحَق له أن 
يتحكم عليك لآنّ يجمه عثاءة الاعتذار لك من ذنيه . 

ا دن آل فه لاشابوره الدفة (بفتح الأول وتشد بدالفاء) : سكان 
صدر السفرئة : والم#قصود هنأ المقدم واأؤخر . إصّمر ب للشىء يعمل جضبعة . أنظر 
( مايعرف الدفه من الشابوره ) وهو معنى آخر . 

1 من دَق الاب م الجوّاب أىان أراد شِيدًاً فعليه أن 
يسعى له إذ لايكون ثىء بلا سعى ؛ فهو فى معنى من جد وجد . 

86167 1 0 3 

وموم ل من 3 قنه فتلوا له حبل ‏ ويرويه بعضهم :(مندقنهافتلله) 
ومعنى الدقن ( بفتح فسكون) : اللحية ؛ أى افتل حبله من لحيتهءو روه إعضهم : ( من 
قوكم هَ ( خد من ديل القت وأرخم ى ع الغرقلة ( وود تقدم فى الخاء المعجمة 8 

5 عسل من اراتك ريدة ودن طلة عد ك زيده د أى كاف 
031 إنسان داس عيله » » فُن أحك احه ؛ وهن عاد اك وتياعد عنك ززده بعد 1 


نا 6 
به ل جيم تس 


799 - من رس دَشْ الرش: بريدون به بذرالارض . والدش: 
جش الب فى الرحى » أى من بذر أرضهكان له حب بحشه, والمراد من جد وجد . 
وانظر قو : ( ماحش إلا من رش) وقوكم : ( إملا إيدك رش تملاها قش ). 

92 6- 0 6 
004 اس من رذى بقايله عاش أىئ عاش بلا كدر لقناعته . 
ره ل ا رس 8 

حرف ف ال من رَادَك زيده وَآجِمَل أوَلآدَك 4 يده 7 أى من ادك 
من الخير زده من الاخلاص والطاعة وأجعل أو لادك فنذاً له . 

وا" الس من زار الْأَحْنَاب م عات | الام مأايضرب هذأ المثل 
فزءارة شور الاولاء واأصالدين والاستخانة مم 8 وقد هال عيل ألا لتجاء إلى ذوى 
الام لقضاء الماجات توريطا هم . 


7م 002 ا 
2-5 من زق نا بن أكل نان اله زق » أى دفع والمقصود من 


الإمثال العاقية &lt; يذلل 


دخل دارنا واعتنى بزبارتنا أ كل لبابنا » أى أ&lt;سن ماعندنا . يضرب فى أن الصديق 
أولى بالمعروف . ويروى : (اللى يفتس بابنا يال لبابنا) وتقدّم ذكره فى الالف . 

ال هك من مَاواك نه ليك امن ماك كتفسة ساو|ك 
ما فى المعاملة لم يظليك ٠‏ وإذا طوعت فيا فوق ذلك من الناس ديت الت الظالم 
المتعنت . 


ا ل ال 


0 من 1 رسلا حه حرم قلي" ار أى! من ألق سلا -حه وأدى 
الطاعة لايمتل ؛ اشرب فى أن من ترك المقاومة وأطاع يذبغى 0 عن إبذانه . 


0 من ممع الرعد بوذله شاف المغار لعيئه الودن (بكسر 
فسكون) : الاذن. وشاف بمعنى أن "عرب نقذ ار فلا مهتم به فلا يليث 
أن بقع فيه . 

وهب ل من السنه السئه با ميمه ١‏ قيار 5 أ الميعة (بالإمالة): ور 
مك واف زعاو فرن ا م من كل سنة للبييع » ويءتقدون أنه يدفع العين . وامباركة 
(بألف الوصل فى أوَا) ,ريدون بها مباركة . يضرب للشخص أو الشىء لايرى إلا 
قليلا فى أوقات بعيدة . و لعضهم يروى فيه بدل ( يأ ميعه امباركه) : (بارعرع أيوب) 
وهو البرنوف ينقعونه فى الماء ويغتسلون به فى بوم الأربعاء الواقع قبل شم" النسم 
المسمى عندهم : (أربع أدوب) فيطاف به قبلهذا اليوم للبيع لاعتقادم أنه السبب فى 
شفاء أ.وب عليه السلام . 


ص بن شاف الاب دوه جر ليه ريقة ‏ 
أى من رأف لباب وخر قه ببر: و اغتاق إليه &gt; متاق اطائم العام الس ريق 
ارؤيته . يضرب للشىء الحسن الظاهر ولا يعلى باطنه . 

بصم - ون شاف ألو غيرة هارنت' لوث عَلِيهُ - أىمن نظر 
فى مصائب الناسهانت مصيسته ل لآنه برى ماهو أعظر منها فيرضى بما هو فيه 
وححمد الله . 


00 حرف المم 


3 0 2 اه ل ل 07 1 

+0م&gt;7 لس من شاف خاله الشعل ا له أى من نظر إلى حقيقَة حاله ظ 

اشتغل باله وكثرت همومه » ولكن أكثر الناس يذهلون عما مهم وذلكمن لطفالله 

من تان كلظ وغل عله اهل ماح 164 ا 

رررى : (الفى ) بدل الشر” » أى من رأى الشر" وأقدم عليه بنفسه ول يتوق هنه 

ويتباعد يستحق مأ يصيبه . 
1 ا 6و اره 1 6 00 م 

٠‏ 7# لس من شح اناف مح عله وهى كايا 2) سه الى هن 

يال غلك ِل عامه مادام | لام مايأ عل التحاسة 6 وال آاى من احتقرك 3 سمه 
عليك قابله بالمثل . ظ 


1 © و ل كك 3 0ن - 8 كر‎ ١ 
كد من 0 بال ودن 8 م] لوش'  أى الصس ينال المرء‎ 
. مبتغاه » وأمَا اللجوج فا له ثىء‎ 
بوم - من طَاب رحة يدَرَى عَلَ غيرة - أى من ساعدثه الريج فى‎ 
. الترة ذرّى حبه ولو أصاب السفا مايليه من الآ" كداس وكدر على أحاما التذرية‎ 
. يضرب أن إذا ساعده الحظ" راعى مصلاحته ولو أضر لغيره‎ 


مجم ل من طاطى لما فاث ‏ أى من طأطأ رأسه للحوادث وم 
يقاومها تمر عليه وتنققضى . وانظر : (طاطى لها تفوت) و (اللى يطاطى لها تفوت) . 
4 - هن طتم صترى: بأحة رك علاو نيل ف لطي ”' 
أى من أطعم وإدى الصغيرمرة فكاما أطممءيا وأذاقى جلاوتها, رروى بعضبا ا 
فيه : / عيل) دل صغير ىوهو بمعنأه قات اق أنَ الإشفاق على الاولاد نحل علا ظ 
عظما تيك أبائهم 1 


م7 - من طَقطو اكلام عل - طقطق يراد : دقالياب والسلام | 
بربدون به سلام التوديع عند خروج الزائر . والمراد بالمدل مايتمع ف هذه القرةء أى ظ 
مدّة وجوداازائرالمكان إلى رحيله يقول : فلان عرف هذا الاممن طقطق للسلام | 
عليك أ عرفت ماكان فذكن آول إلى آحره وأخرتة يه من طقطق كل اط ا 


الامثال العامة 0 


أى م اش عنه شيا منه من[ امد[ إلى النهاية : (انظر الكنز المدفون أوائل ص ©5 ١‏ 
قألث له من طقطق إلى غلق الباب ) : وتقدم فى الال : (ألف طقطق ولا سلام 
عليحم ) وهو معنى آخر . 

2 من طلب الزيادة ورقم ف امعان 0 هوكقرط : (الطمع 
شل مأ جمع) . 


سس سس 


-س من طوبه لِدَحَدورَه بقلب ْمَاتمُرَنَ - الطوب (يضم فسكون): 
الاجر » والمراد ه هنا مطلق حجر تعثر به الرجل. والد&lt;دورة (بفتح فسكون فضم): 
المكان المتحدر فى الطريق » أى من سوء الوظ أن تتخلص من عثرة تحجر إلى الوقوع 
ف ميحودر ؛ وقرم ناقاب ماغزن . 7 ٠‏ إغمر ب فيهدن تأنه المصائب والعقيات 


ف طر به الواحدة بعدا لاخرى : والظر قُْ الطاء ال مهملة ١‏ (طلع دن نر ه لدحديره) . 


مم ل معاد الر كال ما ينام امل ااى من ياذى ال عال. انمه 
تفينه وس اللالى حاف ون اغتيالهم له . يضرب فى ذم المعاداة وتجنيهاء وقد قيل : 
وار قل الخطوب اعد هولا | وإضوب سن فعاداة ال ال9) 


4 - من عائسر الزيدَانى تسم عله وواظا آمل عنالالك 
لأهل الشام فتقله عنهم 0 ن لآن الزيدانى جهة بالشام يحلب منها التفاح الجيد 
الطيب الراتحة ؛ فالذى يعاشر بائّعه يغنم طيب راتحته . والمثل قديم عند العاقة أورده 
الآبشهى ف المستطرف بلفظه”" وذكره أيضاً انحى فى خلاصة الآثر فى ترجمة أبراهيم 
ابن مد المعروف بابن الآا&lt;دب الزيداى على أنه من أمثال المولدين وقال إنهم يعنون 
تفاح تلك الناحية أوأهلها والإضاذة لأآدنى ملابسة0" . وأنشد البدرئ فى ئزهة الانام 
فى محاسن الشام لبرهان الدين القيراط” : 


دمقق اراق اطينك 0 انسهها 1١‏ داق 


ا سم حم عم ع سي م لس ل ل 00 12 


» ه١ احلنسن الالشاراض‎ )١( 
ص 5غ‎ ١ الممتطرف ج‎ 69| 
ص لام‎ ٠١ (؟) خلاصة الأثر سج‎ 


وس حرف أ 


وصمٌ قول البرابا من عاثشير الزيدالى'" 
وأنشد ابن إياس فى &lt;وادث سنة «.حم من نار خه لبعضهم فى نوع من الزجل : 
من عاشر الزبدانى فاحت عايه روأك2و 
رضن طرارن اسن اف ل الحدادا 
يضرب فى أنّ معاشرة الطيبين :-كسب المامد ‏ وهو من قوله عليه الصلاة والسلام : 
« مثل الجليس الصا كالعطار إن لم قصب من عطره أصبت من ريحه .9" 


٠‏ لانن عاق اميد يميا وم عات المتارء ل 
المتلوم أى المثلوم » والمراد من ساءت سيرته وقبحت سمعته » والمعنى منعاشس سعدا 
حل" عليه سعده وأعداه فيصير مثله » فهو فى معنى قول البوصيرى : 

وإذا سخر الإله أناسأ ٠»‏ لسعيد فإنهم سعداء 
ولكن الظاهر من بقية المثل نهم بريدون من عاشر سعيدا ىأخلاقه مستقم| ذاشيرة 
حسنة بين الناس اقتبس منه وصار مثله » ومن عاشر مثلوم السيرة صار كذلك مثله 
وساءت القالة فيه » أى ( ذكل قرين بالمقارن يقتدى) . و بعضهم برويه : (من جاور 
السعيد يسعد) ويقتصر عليه . وانظر أيضا : (من جاو رالحداد يتحرق بناره) . والظر 
فالآلف:(إن كان بدك تعرف ابنك) الم و (أربط امار جنب رفيقه) الم 


١ 


اسم ل فق عاق عي بشكة دق الهم درف ١‏ ابتك ررض الأول 
وسكون الثانى) : دون هه الندّء أى من عاشر غير ندّه ومن لم يكن من بابته كثرت 
الهموم ىْ صدره. ويروى:( من عاشر غير طنءجه ( اخ وهوفى معنى البنك ؛ وروأه 
الابشيوى' فالمستطرف : ( من عاشر غير جذسه دق الهم صدره)”" . يضر بف ىدث 
على عدم معاشرة من لايلاثم . وانظر فى الياء آخر الاروف :( باواخد نك ) الخ . 


وانظر فى الكناءات : ( موش من توه ) و ( موش من وثثه ) . 


ه١ ناريغغ ص‎ ١58 نزهة الأنام رقم‎ )١( 
ص »؟؟‎ ١ (؟) ابن اباس ج‎ 

69 نهابة الأرب للنوبرى ج * ص 6 س 6 
(4) ج ١ص‏ 645 


الآمثال العامية 5 


؟وما» الت .يق عاد المشلوام يتل' - انظر (٠:‏ .مرت عاشيز. السعيد 
يسود ( الخ : 

#هم؟ ‏ من عاش المَتهوم ِلتِهِم -- لأا نمعاشرة مثله تحمل على الظن 
وتدعو لاريبة فالسلامة فى تجنيه . ومن أمثال العرب: فى هذا المعتى : ( انق الصبيان 
لا تصبك بأعقائها ) قال الميدانى : ( الاعقاء : جمع العق» وهو ما مخرج من بطن 
المولود حين «ولد. يضرب لارجل تحذاره س تسكره له مصاحيته أى حاف المريت 
الهم ) . وفى كتاب .الاداب لجعفر بن ثمس الخلافة :( اتق قرناء السوء فإنك متهم 
بأعم الهم ) © ولعله من أمثال المولدين . 

وهم - من عابر أ بل وَل بِعْدْ حين -- ابتلى يريدون به المبى 
للددوول رإن انق طورة المثلوم ٠‏ معز المثل ظاهر ‏ والمقمرد » النكاعز عم 
التذى اذه ولعضهم روى فيه : :) والمعايره خى البلا ) بدل : (ولو إءعد &lt;ين) 
وكان الوجه أن يقولوا (أخت) لا م فى . وأنظر قوهم ( اللى تعايرنى به النهارده تمع 
فيه بكره 6). 

مهم" س مِنْ ع في حَجَنْ جع ليه ياو مَايدْرَى عليه - 
لايستعماون إليه[لا فى الامثال ونحوما من الحكم ) رشزلرن فق غيره :4 أى ل 
ويستاهل » أى ؛ يستحق . ومعنى المثل : (لايلدغ المؤمن من جحر مستين) . 

دمم؟ ح من عجيك افى اليس هدوم الصف : الشتا &gt; الفق. 
لاسعمالوة إلااق الاشالر وها و[هدوم : الثناتء والمراد بالمثل انك بجعلهم 
لبسه لثياب الصيف ف الشتاء من العجب والتظرّف » وإنما هو من الخرق ووضع 


اليّىء ف غير هر صعه ٠‏ 


العكرف م من 2 الكرًا ندرْع المَارس 1 أى من أ عجه الكراء ادر 
ولك ل المزرعة ليعمل 8 ومءعي المارس ' الخط" منالزرع : 


5 ص‎ )١( 


ام حرف الم 


74 لبك سن عرف ملح أء هأن عليه منتهاه و يض رب للتذكير بالموت 
وتبوينه عل النفوس : 
.8 6 116 1 00 / 
ث١‏ 6# هن عرف مامه ارناح 01 أى من عرف قدر نفسه كآن فى 
ا كك من عطس ما رفاس 1 يضرب فى مدح العطاس » أى من عطس 
لا نخشى عليه من ألأوت للانه زيل ما احتةن فى دماغه : 


للك مَنتمَلهم جار نه اسار نه المرادالنساءء و كثرة النز وَجٍ 
من » أى من اشتغل من وجعلهن تجارته فا أ كثر خسرانه فا . يضرب ف ذم ذلك 

امم سد رمن عمود مره ع ايه الفَرَج لمر نابت أدلاناس 
من فرج الله فن عمود الليل لعمود الهاريأتيك الفرج ؛ (فى كتاب الكافأة لان الداية 
ص 0 : إِنْ من عمود لعمود فرجا) . 

ممم ان عيلة 1 راضى [ لقث 'ملتانه وال هادى نيد 
العيلة ( بالإمالة ) : بريدون مأ الاهل والآاسرة ؛ وأو رَاضى 0 عين من أغنماء 
الريف تنسب له أسرة مشهورة . والمشنة : طبق كبير للخبز هصنع من العيدان » والمراد 
بالسئ البال . يضرب للغى المكى المؤونة الحادىٌ البال . ويرويه إعضهم : (زى بلد 
أبو راضى) ال أى مل أهل بلد أنى راضى لآن أ كار أهل هذه القرية ميسرو الحال . 

ا 1 غَاب' لك أله دلا بل ميته ل - ع إذا شيلك 
أصل امريٌّ ولم تتينه فانظر إلى فعله » فهو دليل كاف عل نسبه وأصله » إن خيرا نير 
وإن شر| فشر"» وهو من الأامثال العاقية القديمة أورده الأبشبهى فى. المستطرف 
برواية : (إذا غاب عنك أصله »كانت دلائل نسيته فعله)(؟ وق ا قول أبن الوردى 
قَْ لاميته : 

لاغل أصكل. وفس!. أنذا ""إنما أضل" الفى "ماءقد بحصل 


(0) ج ١ص‏ 25 


ولزءادة بن زد العذرى : ظ 
وخيرى عن غائب المرء هديه كنف الهدى عما غيب المرء مخبرا 
الهدى (بفتح فسكون) : السيرة . وقال ص الدين ال1ل” : 
إذا غاب أصل المرء فاستقر فعله فإِنْ دليل الفرع ينى عن الأاصل 
نقد يشبد الفعل اميل لربه كذاك مضاءالحد منشاهد النصل(؟ 
وال ار 
وإذاجهلتك من امرئ أعر اقه وقديمه فانظر إلى ما يصن (") 


© 


ل الف ارهج ا 1 : ١‏ 
م6" &gt; امن عسل وشه لعد عدأه افر بعل عناه ل الوس 
( بكسر الآول ولشهد يد الشين) : الوجه . والحراد من يكسل ويؤخر غسل وجهه عند 
قامه من نومه إلى مابعد الغدا فهو كسول أيضا فى السعى على رزقه ودبير. شؤونه 
فعاقيته الفقر . 
ا 1 

++مم - من غيطه بللاش ‏ الغيط (بالإمالة):المزرعة , أىمن جاب 
مأ بأزمه من ض رعاته جلمه بلدا شىء »أى باد كن . 

0 ب ف فات قل 7 ناه سب أى من ل صاديه القديم الذى 
لعدمك عليه نأه وير . وبروى : (ترك ) .دل فات . ولعضوم زبك على الرواية 
الارل: (وثعغتت فيه أعداه) : 

5 السب هن فاتك انها أئ من تركك وأهملك اتركهأنعأيضآ ولاتتعلق 
نه وعامله مثل ما عايلك . وإعضهم يزيل فيه :( والعشرة لصوب ( وق معتأه قو لم : 
(من اعك بمعهة واراناح من قير ه / اخ وقد تدم 3 ومدله َ (كن باعك ذه رك والعشره 
نصيب ) . ومن أمثال العرب فى ذلك قولم : 

خل سبيل من وهى سقأؤٌه وهن هريق الفلاة مأؤؤه 
يضرب من كره صحبتك وزهد فيك 80 . 
)١(‏ خزانة البغدادى ج 4 ص 47١‏ 
0( الآداب لابن تيمس الخلافة ص ”م ١‏ 
() نهاية الأرب النويرى ج ؟ ص ١4‏ 


0 
عه مدر 


0 حرف ايم 


17 


ودم؟ - من قدام السبت' بلي لد قَدَامْهِ - هو فمعنى قولم : (من 
قم ثىء التقاه ) وقالوا أيضاً : ( حط إثى تلقى إشى ) وقد تقدّم فالحاء المهملة , 
أى المرء يجزى بعمله إن خيرا عخير وإن.شر"! فشي" . 
ل 02 َ 

ويا ل من ول م ىع بدك أه التقاه حم أى اذرء ع#زى لعمله غير أنهم 
يعبرول مهأ المثل 2 عمل الذير غالب ولذلك ردفه لبعضهم ب#وله : ١‏ هنيالك يافاعل 
الخير ) 3 هنيما لك . وقوهم : (بيدآه) ليس من كلامهم وإمااتوا به هكذا ليزاوج 
التقاه . لانم يأزهمون العو ال 8 داما 6 وانظر : 7 من قدم أأسيت وى اود وذَامه ( 
وانظر أيضاً فى الحاء المهملة : (حط إثى تلقى إثى) وانظر : ( من يزرع شىء إضمه ) 


وى جه#ر» اس 


الام امن قرا دل نبه عفر ١‏ 1 0 ى إن الإقراريالذنب منجاه 


وبرأدفه من اكاك العرب : .) الاءعراف 7 الاؤتراف ( 5 


200 2ع 
بم" ل من قروا عليه ع -- 8و و|اغليةه ؛ أى | كلا ف ث قراة 
وذكر ما &gt;وز» والراد من فج النأس به و حوسد و ه على ما مله عن وه فى نفسه فإنهم 


لايبةون عليه بعيوتمم ‏ 


6 8 0 6 58 ن .601 
«بام؟ ل من قل عقله تعبت ار اجليه ال م 
,دل من قل" » أى من ضعف عقله حمله على كثرة السير من هنا إلى هنا فيتعب بذلك 


:7 سس رمن عات لمات رد ل - يضرب فيمن ود شخصا فاذا 
ه مثله فى وده له . 0 بروى قيه : ( كرمسيون ) بدذل رسول » وبر يدون به 
الشرطى المعبر عنه الان بالبوليس » لآنهم لما نظموا الشرطة بمصر على النظام 
الحديث مذة الخديو إ[سماعيل سموا جندها بالكو مسيون » ثم لما سموهم بالبوليس لم 
تغير العامة فى المثل » وممادهم به رسول وزبادة» أى إن القاوب إذا توادّت انحجذب 
(عضبا ليءض قسراء كا يفيض الشرطى" عل الشخص و يقوده بالرغم عنه إلى الخفر؛ 
ومرادثم المبالغة والنظوّف ف التعير . 


الامثال العامية موب 


مم 2 ون لل السك موا الأعور قتقاة 3 القيدة: الرئيش 
والمراد به هنا البعير الذى يكون فى أو'ل القطار » أى من سوء الحظ' أنهم جعلوا 
اليعير الاعور ف ول امال #ودثم . يضر بف إسناد الاهوار لغير كفا »وانظر: 
١‏ سئة شوطة امال جابوا الاءور قيده ) وهو معنى أخر . 

ويم امكل هل اليه يننا عل اجفا و عدا د ربدت العدو 
حوب م الخحنية:الهنان ؛والكراد ود دل 6 أى نسب مارانناه منم أمها الاحياب 
عدو" ناء .ر يدون أننا صافينا أعداءنا اضطراراً لما ألجأمونا إلى ذلك . يضرب فى 
النأسف على قلة وفاء الاحداب . ويرويه بعضهم :( من قلة المال ) الخ؛ أى لفقرنا 
دفانا أحابنا فالعسنا ل حميمأ من بين الاعداء والاورل أظهر : 

بم دون قله الذرل ذو 12 الكلدي 2 أىأترجوا الكلدث 
ليركيوها . إضرب قضعءف لاعن وانخطاطه . 

مهم - من قلة عقلك بازهره خليى رلك فى البلد كبر 2 
أى من هوسك وخفة عقلك تا المرأة جعلات لك شهرة قبيحة فاليلد » ولوندّءت 
بالهزم قّ أمو رك لخ كدير من نقائصدك . إضمرب لن لا«دارى مخازنه وإن قأت 
فيش مر بأكثر منهأ ١‏ 

أ فرظ ل" من كا نت مله يَطئه قنحة مأ خرج منها َُ كك هن 
كانت هرر»ه خصوره فى الطعام كترم الأكل فى همة ساوطة لاق.مة لصا حما . ومن 
الم ألعر بية القديمة : (منكان همه يطنه كان قدره ماحوبه) : 

ا ل ل م 5 6 ٍِ 

مجع”؟ - من كأ نعشءاه من دار أخاه باعَشا الشوم عليه - أى من كان 
لاءلك من قوته ويكون طعامه من عند غيره لا مأ به ولوكان هن دان أخهه وقد 
استعملوا أخاه بالالف لأسجع وإلا فإنهم باتزمون شه الواو ١‏ 

ب من كدئرت أولادة قل زادها ب يضرب ف اكارة الاؤلاد 
وما حتاجون اليه , 


كن حرف اليم 


١‏ ممه ا 


0 وى ل مٌ ه 


كت هن و هه زر به لط عله طن ب أى الهم من 1 
الله اتعالى). 


كرف ست من كل لش راح ان 01 بلاش (بفتحتين ) أى بأد شىء / 
والمقصود من كان طعأمه من غيره وعاش عالة على الئاس فإنه إذا ذهب ذهب غير 
مدكرال عله والاما مر فى عله . 


207 


اد ا ىف 3 من 1 1 5 لَه ممه غرؤ.ه _- أى من 
وحول بنأء اذى له يلا أ ولا حمله 00 مواد اليناء فإنه داى له 1" غرفة لاواحدة ك4 


فهو قريب من قوحُ م : ( البلاش كبر منه) . 


606 -- مَنْ 0 بدت مم 3 اليش صاعئ من والحد دارأ مينية 
اهكان عذرا عن كان هود مرى فالعتل ذلك لان الائم قلا ميل مشل 
ماأنفقه عله ؛ ولاه إلى الشتدى من لماع ارقت وتصيل الجناء و اناد افكاه 
هيأ له لقطة التقطها » وهو فى معنى قو هم : ( شراءة العبد ولا تربيته. ) 


لاعن لق وش يدور عل البْطَائّهث ‏ انظر ف الالف : (الل 


110 


هو .6س ه سس « 9 ْ 
برف هه دن 25 جاهل كا ١ه‏ ند عا ظاهر 1 
0 خم ه َه ل ا 1 5 5 
”7 من يه سول واحدبه ول أمه 41 أى من سوء دظله له زوج 


متلفع عرق بر وَل َُ عازه ال 7 قل من 0 1 ولكهم 


اجر واه أرى الامثال ) والممرة تصغ شان المذعى المتفاخر » أى أنه لاسر عر آراة 


وعحدزأمه من سوق الخييز وض كو نه تدس وهو 6 ذلك لاسرك الصخب وَالدعوي 
الباطلة , 


الأآمثال العاقية ارفس 


9 ع 6 2 7 ؟ م 5 9 ره 5-7 
,هالا ب دن وار وى فال له الزمان هأ &gt; 5 أى من أقتضد شدمًا 
أن اعله ولت يستعده امنه الزعان.. 
0 سب من وهر غدأه أعءشاه م شعت 44 عدأه 1 أى من لحن 
تد بير سْوٌ و نه وأقتصد من بومه لغده لحني لاحدء ول يعض نفسه لشماتة أعدائه فيه . 


٠ 6 8 3‏ &gt; و 0 
؟وم - من ولد ود والانى بق يجوز فافى ‏ يروون هنذا المثل 
بلفظ الأذ كر » والمراد به النساء » أى من ولدت بطنين شاخت وهرمت لما يناما من 
مشقة الجمل والوضع وفيه مبالغة . 


: &gt; “را ثرا شر هى 


*7"4 -- رمن 0 وى نضمه - ولعضهم يروى فيه : (خضده) بدل 


إضمه والمعنى واحد, أى من قدّم عملا من خير أو شر" لا يحنى إلا نتيجته . وانظر : 


(من قدم ىه بمدأه التقاه) : 


1 اف 00 من وام أن و لدونى فى أهُم خطوق لخ حرط يمعدوى م 3 
يضرث” اليه انظ" لو ل عير هه كان ور الديه وضعاه وسط ار والشقاء منيوم ميلاده . 
وفى معناه قوم : (قسموأ القسام خخندت انا كومى , قالوأ مسكينه ‏ قلت من يوهى) 
وول تقدّم فى القاف . 

اهن ومك ا خَاله وانت عل دى ا كاله ايضرب لمن 
يبقى على حالة لاتتغير » وفى معناه قوم : ( من يومك با زبيبة وفيكى دى العود ) 
وسيأق . وقولم : ( طول عمرك ,اردا وانت كدا ) وقد تقدّم فى الطاء المهملة : 


7895 -- رمن يمك ,از بيه ورفيكى دى العُودذ ل وذلك لآن كل 
زبيبة مها الهنة الى كانت تتعلق بها فى العنقود . يضرب أن يقّى على حالة لاتتغير . 
وق معدأه قو لم ٠‏ (من ومك بأخاله وأنت عبلىدى الحالة) وقد تدم ' وقولم:(طول 
عبرك ,اردا وانت كدا ) وقد تقدّم فى الطاء المهملة . 


© ع 
3 


5 ل 


و“ -- المناسب يعمل ١س‏ أ ىكل ميال يعمل له مايناسيه . 


اح 


ارم حرف اليم 


لوم" -- المخنصب روح ولو كان 2 السك با المسحة ( بكسر 
فسكون ) : الروث تخلط بالتدن ويحفف ليجعل وقودا فى القرىءواسمها الجلة إلاأن 
ل رشع ذكر الجلة يول فبها مسكة » وهو من أسماء الاضداد . والمعنى المنصب 
يعادل الأروح ولو كان فى الزعامة على حمل المسسكد ؛ أى ولو كان فى را اللاعيال 
يضر ب لولوع النفوس بالرئاسة وأأساطة 6 والصواب قْ 0 المنصب ( كسر الصاد) 
وفى الروح (الضم الخالص ف الراء) . 

فشر عد الترت الآأحر عكر امك لاو افك ولا اشارفك 0 
معناه ظاهر » وهو شبيه يقول المتنى : 

ومن نكد الدنيا على الو أن برى عدوا له مامن صداقته ل 


80 


٠ ٠‏ 984 ا دوي الات بسار © سمه هو اكقول العرب : ( دفن البنات 
من المكرمات ) : 

١‏ -- الندرت 0 م ذهب ل 2 ل وكذأ ينطةون به و 
بقلبوا الذال دالا كمادمم وإتما ينطةون مأ رانأ “وقدارا ةا التجئيس فيه . ومعني 
المكية 3 الخطاء تل هن عيدأن وتوص كاأفية ويم عل الطعام قُْ الموايد 5 والمراد 
ناكل أن الموت نعم الشار لك أو شك أن يفتضح بين الناس ؛ ما لمقر بين عن ) أو 

"4 -- درت وخرّاب ديار وفى بءض البلاد الريفية يةولون : 


( موته ) بدل موت . يضرب إذا أعقب الموت مصائب أخرى ترب عله . 


ع4 - موس يا ان ا يحك التللق - العلق وينم فك ): 
العاف . ولما هنا عمعنى ى أى مت باأحمار &lt;تى بأنى علقك » ويروبه لعضوم : ( على 
مابجحيك العليق) والمراد إلى أن بحضر العلف الموعود به يكون المارقد مات . يضرب 
فى لدويه الوعد ومثله قو طم : (على ماجى الترياق من العراق يكون العليل مات ( 
وقد عدم ف اما “ل قد مف العامية ارده الاشبئ والمستطرف ولكن 
بروأية : .) اقعد ,احمار دى ينبت لك الشعير ) 


الامثال العامية وس 


0 شل حَا يفك عن لاسا إلا ار ل مام ب أى لم 
بمنعك عن الرقص إلا قصر أكامك » لآن -لة الرقص طويلتها . يضرب للامتناع عن 
الثىء تجرأ عنه . وبعضهم يرويه : ( أيش حايشك عن الرقص ء قال قصر الا كام) » 
وال كين ماهنا » وفى معناه قوط : (قصر ديل ,ا ازعر) وقد تقدّم فى القاف . وانظر 
قو كم : (بدلة الرقص ها | كام) ويقصد به معنى أخر . 

0 -- ترثن 18 م تسل اله أ إذا سليت 2411 ة عررة من 
العطب مما أصابها فليست السلامة مضهونة لها كل" مر"ة .يضرب فى عدم الاغترار 
بالخلاص من الاخطار بعض الاحيان والحث على عدم التعوّض للا مرة أخرى . 
وقريب منه قوم : ( موش كل الوقعات زلابية ) وسيأق . 

7465 -- رش 3 الواقمات زلا ده ب الزلابية : نوع من الحاوى 
يصنع من العجين مشبكا . والمراد ليس كل أمى تقع فيه ما يستحل فلا تغتن' إذا 
صادفك ذلك فى بعض الأآمور . وقد نغلم هذا المثل ببعض تغييرالشيخ حي الالاق 
المشهور بالجون والمضحكات فالعصر الذى أدركناه فقال فىمطلع زجل : 

كنت أمن باحسب الوقعات زلابيه والسنه خايف اشتغلو يا ابن رابيه 
ولبعضهم ف المعنى : 3 وما كل عام روضة وغدير اد 
وانظر : (موش كل مرّة أسلم الجرّة) ذفيه شىء من معنأه . 

-- هوش عابط القر ين ل أى ليس هو عبط القرسس .. واخراد 
لتقل الحقيقة وليس ماقرّرته المطلوب الذى&gt;سن السكو ت عليه . ر فيقطف الازهار 
ركم + أدب أول ص ٠١١‏ مقطوع ف الشطرنج فيه ليس ذا بيت الفرس » 
والظاهر أن المراد ممبط الفرس ) . 


.» 


تا من سعدت ‏ أى ليس 
حظ الوالدة فى أن تلد بل فى سمادتها بأولادها . وقد بريدون فى سعادتها ,رواجها 

وإن لم تلد : ومن المعنى الآول وم : ( الولاده بتولد بس السعاده) وسيأى . 
)١(‏ الآداب لابن شمس الخلافة ص 4 ١‏ 


5 س* ه اه 2 ٠‏ د 
04 -- موش يا مخت من ولدت ,ا 


هه 5 : حرف المم 


٠4‏ 5؟ الك لله تقَطم السَلاسل ع أى الدنمأ إذأ أد برك وولت 
ذهبت بكل” ثىء ولوكان محوظاً بسلاسل من الحديد قطعتها ولم: بمنءها عنه مالع . 
وانظر - ( إن سوير اسحب على شغر ه ؛ وإن ولت تقطع السللاسل ) 5 


0 لك المدى الاا يض ينع فى التهار' الآسود ‏ الميدى (بفتح 
الاو لكك الياء المشدّدة ) عر ف عن امو بدى ووان يطلق عل صزف دن الْعَملة ٠‏ 
وانظر الكلام على المثل فى قوم : ( الجديد الآييض ) الح . 


١ 


0 مين لك دى الملمه قال أللى دوم 2 الدومه‎ - #41١ 
اللي أرالملة إلى تمل والاراعة . درانة‎ ١ الملسمة نا تاقوا به تميخر] ومعاها‎ 
الماء وإ:ما أتوا بها هنا هكذا للازدواج . يضرب للثىء ينذر به المره فيحمله على‎ 
الاحتراس + وهو ماو ضعوه عل لسان الكوان فرووا أن الااسد والذئب والتعلب‎ 
اصظادوا [ورة ودبكا وشاة ؛ فطلب الاسد من الذئب أنيقسمهها بينهم فقال:الشاة‎ 
للملك : والإوزة لى ؛ والديك للثعاب » فأمسك بذنيه ورمى به فى الغدير » م طلب‎ 
من الثعاب ذلك نقال : الدي كلإ نطاراالك والشاة لغدائه ؛ والاوزة لعشائه » ولما‎ 
سثل عن هذه القسمة قال هذا المثل . وانظر قوم : ( مالك مرعوبه قالت من ديك‎ 
. ) لنوبه‎ 


74 - وين ياكل. العليق يدك يا جمل - . العليق (يفتم فكسر) : 
د ل ا 
جه مين يسود للدر وسه غير أمها ‏ و لعضهم بزيد فيه :(زالعيال) 
لامر نب قْ أن الشهادة الطمسة لا لسر ب هن المحب و[ما شك 1 صونبا ؛والعرب 
تقول فى أمثاها : (من بمدح العروس إلا أهلها) قال الميداى : قيل للأعراد : ما أ كثر 
مأ مدح نفسكءقال : فإلى دن أكل مدحهاأ 6 وهل 0 العروس إلا أهلها ٠.‏ 


ا 1 ' 
4 - مين يِشجّد لك يا أ بوالحسين قال توارة ديل. ‏ أبوالحسين: 


التعاب » وصوابه : أبو الحصين ( بالصاد) والنوئارة هنا : البياض الذى 
بآخر ذنبه » أى من يشهد بأنك أب والصين وما الذى يدل على ذلك ؟ فقال : هذه 
النوارة الى يذنى ميزنى من بين الميوان وندلكم على نوعى . يضرب لمن بمتاز أميز 
لعرف به حقيقته . 


8 ضغ 81 

6 - مين يعرف عيشه فى سوق الغزل ‏ ولعضهم يروى : 
(عارف) يدل يعرف 1 وعيشة (الإمالة) عائشة / أى من يعر فها بين الذنساء الكثيرات 
فسوق الغزل إذا ذهيت اليه لبييع غنها- يدرت فق أن الكثر ةوالزحام نخق فهها 
النييه فكيف بالخامل . 

م 20 اا 5 و . 

5 - مين يقدّر يقول الدخل فى الا.ريق ‏ انظر : (حد 

مم سس مين عدر اقول 3 غو 2 عينك 10 ع انظر قٌْ الخال 
المهملة : (حد شَول للغول عينك حمره) 1 

ويا شرا ونين يونت - اذى غراوت شي . رانلا 
لاحياة لمن تنادى - (أنظر نظمه ى مو شي ص ١بلرؤ‏ من الجموع دثم 61 شعر ) 
ولعضهم يزيد فى أله : (.باأبوالاسين إقرا الجواب قال) ال . وله قصة وسيأنى فالياء 
أخرالمروف: 


4 &gt;5 هت [لمه ب#رى ف الواطى لك أى الما جرى فم فض من 
الارض . يضرب ف الضعيف يعلو عليه الناس ويتحكون قه ٠‏ ويروله لعضهم : 


(الميه تركب الواطى) ‏ 


446 لس العنه_ يكدب القطاشس :ل أىالماء كذب الغائص ف ابد عه 


هن الحذق والمهارة لا نه إذأ غاص قمه وم يكن كا يدّعى غرق وظهر كذيه 1 أى عيد 
الامتحان يكرم المرء أو يمان » وإنكان ففمعناء زءادة عما فىالثل . وبعضهم يروى : 
(تبين) بدل تبكذب » أى تظهر كبذءه من صدقه . وفمعتاه من أمثال الغرب: إعند 


0) 


27 حرف النون 


الرهان تعرف السوابق) ”" 


70 60 2 3 1 
ار إلميه أرب من بد سا قيهأ أى [نما يشرب الماء 
من بد من يليق لناولته . يضرب فىأن لكل ثىء من بحسن القيام به » شن يليق لعمل 
ريما لايليق لغيره . 


ل المنداق ال قو اد ب ب" لطر رن كس الما 
الفى الآلف . 

أ ل متمد إلمه فى كوب المدم ِ المه؛ للكاء َ واللكف : العققب 5 
والمراد فى حافر الدابة التي فى الدولاب أى كلياحثثت دابتك وكرت خطاها فودوراتها 
فى الدولاب زاد الماء » أى لكل جتهد نصوب » ومن جد وجد . 

اليه انا نكل اق الور تقطن ىا أى الماك ]ذا ارا 
مكثه فى وعائه أسن وفسد وتغيرت راثته . يضر بف أن طولإقامة الشخص فىمكان 
تثقله عند أصحابه ولاسما إذا كان ضيفاً عايهم . 

0 3 مه مَا له و وشوش ا عله المية ( بفتحتين مع تشديد 
الياء ) : الماء. والوشوش ( بكسر الأول أوضه ) : جمع وش ( بكسر الآول) 
وبرردون.ه الوجه . والكالحة : التى ذهب رواؤها » أى المتجهمة الأثقيلة. يضرب 
لمن لاخير عندهم . 

؟5” - إِلمَيه والنار' وَل حَمَاتى فى الدار ‏ أى الماء والحريق 
فى دارى أهون عندى من وجود حاتى . والمراد بالماء الغرق . 

بمع؟ - إِلثَار لف رَمَادْ ‏ أى إذا خمدت النار لا يتخلف منما إلا 
الرماد . يضرب للنجيب الكرم يأنى بالولد الاحمق اللدم . ومعنى خاف عندم أنى 
بأو لاد وإن كان لازال حمأ 6 فهو من لجاز الاول 6 وق المعنى لبعضهم : 


4١ تهابة الأرب لانويرى ج * ص‎ )١( 


اللأمثال العامية َك 


ذا ارايت فى ماجلذا ‏ فكن بابنه سئ الاعتقاد 

فلست ترى من جيب نمسا ولاتلد النار غير الرماد 
وقال أخر فى عكسه : 

إذا ماارانت فى ها درا فظن العمل أنه البحف 

فلا يخرج اللب غير القشدور ولايلد الدرّ غير الصدف 
واذظر فى الماء قوم : (مخلق من ضهر العالم جاهل) . 


20007 0 آم س0 ف 0 
27/4 نا جوزى ولا .4 اويا 3 المقصود كان ودار زوجى 


549 - نار القريب ولا جنة الغريب ‏ ويروى : ( نار الآاهل 
ولا حونه الغريب) تضرا ب ف تفضيل القر ب على الغر وب 3 فهو كقوطم : ( أخذ أن 
ا والغطى : ى وعكس قولم : ( خحد منالز رات ولا ناخد من الك رأ.يب) وفوم َ 


(الدخان القريب يعمى) وقوطم : (إن كان لك قريب لانشاركه ولاتناسبه) . 


٠‏ 7# سسب الذار مانا كلشن طي 01 تضرت لغ ذهب له غالاء 


امات له أو لاد ورقاث له يقة . 


وم,م - إلثار ما رفش ل الى ا بد كالثيار ل أى مطق 
عليها كفه » والمراد النار لاترق إلامن أمسكها ولمسبا ؛ أى لايصاب ,الآذى إلا من 
لعرّ ض له أو يكون المعى : 

لايعرف الشوق إلامن يكابده ولا الصباية إلا من يعانها 

- إِلنَار واالخريق ولا أنت فى الطريق ‏ أى هما أقل إيذاء 
للنفس من ملاقاتك فالطريق . يضرب للمبغض السكثير الإساءة ٠‏ ويروى : (والعدو 
فيالطريق) ويراد به تكاثر المصائب وإحاطتها بشخص ٠‏ أى إذا كانت النار فى الدار 
والعدوّ فالطريق فأن المفرَ والخلاص . 


6 
«مم سل ثاره' ولا جه غير يضرب فتفضيل إفسان على آخر . 


51 حرف النون 


وانظر : ( نار جوزى ولاجنة أبويا). 
لاسن ل ١‏ أخره8 انظر: ( العيد يابأولته با بآخرته) 


ومع؟ ب إلئاس بالناس والكن عَل الله يضرب فى حاجة الناس 
لعضهم لبعض ف التعاون على الحماة . 

+م؛؟ - إلناس مقامات أى الناس عختافون فى القدر » فنهم العظى ؛ 
ومنهم الحقير ؛ فلا ينيغى أن يعامل هذا يم يعامل ذاك . يضرب غااباأ عند قير عظم . 

و0 ؟ سد باس اك واالا سأ أ و ناس يترموا بثواه رزوى: 
( يضر و 1 لنوى) أى لحل ان حؤاوظ وأقسام 6 هم شقى" وممم سيل 5 

بوم لت إلذاقه لمر يله سلنها طر بان ل أى الناقة المسلة المرالة 
حبلها الذى تربط به طويل . والمراد من قصر به حاله أوهمته كل نفسه بما لا يفيد . 

ل نام 0 دحك نال كا 0 بطر النوم انظر ؛ (قال 
له نام ) الح فى حرف القاف . 

ع ره 2 6ج 

- نام وقام لَىَ روحه قَاممْقَام ‏ قائم المقام : لقب ارتبة 
فى الجندية » أى بين ليلة وصيا-ها وجد نفسه قد ارتق تلك الرتبة . وبعضهم يزيد 
فيه : (حمد ربنا إللى مااتربط ف المرستان) أى حمد الله تعالى على تثبيته لعقله » وخلاصه 
من مستشف امجانين . يضرب ان ينال منالا عظم| بسرعة . وفى معناه : ( [متى طلعت 
القصر قال إمبارح العصر ( وقد تقدم فى ف الأالف : 


وى ه٠0‏ 


سمه 1 دك فى ا لدمست والمَغْرَفَه امه النابب:الخصةوالنصيب 
أ ماخص" به شخص عند تقسم #ىء وأإدمدت ( بكسرفسكون): المرجل ٠‏ إحرب ن 
لق الاعذار ل+رمان شخص من -حدقه 0 والمعى : بقول لهدفصييك من الطعام ففالمرجل 
.ولكن المغرفة تنائهة»أى غائية عن نظرنا ولولا ذلك لخر فنا لك . 


74 ل نيم فى لَه وخا يف من الْمَطْرْ اآلمة: ألاء الساا 


للا حمق م تم ماتقاء صعير الامور وهو ران ف الك منها . 


الامثال العامّية 1 


4ع الى صلل ع الخاضر يريدون صلى صلاة ال+نازة على 
من حضر وفاته . يضرب فمعنى أنّ هذا هوالموجود فيذبغى قبوله إذ لاحاضرسواه . 
45 - إلنجوم ف السَّنَا أقرب لك - يضرتّؤالئق: البعيد المتال , 
٠ 4‏ [لاش ما لوش الا1 من وله 2 إى الممعرق لا كاده 
ويتغلب عليه إلا من هو أشأم منه » والمراد من بحل" شومه بالناس . وكثيراً 
مزه فولا ذقالوا : ) لان وسشه نحس ) أى صفق كأنهم بر دون صار كالتحاس ف 
صلابته » ومن كان كذلك لا يصاح لكالته إلا منهو أصفق وجها وغل شعي 1 
7 +2 87 لدعا ًُ قات لك نادت" لقانا/ا التخالة 3 ماإيطرح من 
القشور بعد نخل الدقيق ٠‏ والعلامة : بريدون ما الدقيق ال4وارى . يضرب فارتفاع 


اسن 3 ا ٠‏ بالطار ولا قاد الراجل ىْ داز _- أى الندب 
بالدف أهون وق , وأقل 'فظاءة : من بقاء الرجل ؤداره بلذ عمل 0 بريدون 


اذب عند موه ؛ (ى افواته حي مذ اهذا . 


747 - إلذذا مََصَل أَعْوَج قَال ا ان م 0 
أى أعوجاج الفساء ر» | أفادم.” ن فهن كالمقصل لا حصد به إلا إذا كان معو جا ظ ولولا 
أعوجاجهن لظلان و يذلن حةوقهن . 

48 - الست أهلله الذسب : المصاهرة ؛ وه تعد أهليه لما كو ن 
ها من الارتباط إلا فبعض الآ-وال ؛ ولهذا قالوا فىمثل آخر : (ان ما كانش لك 
أهل ناسب) وقالوا أيضاً : (الفسب حسب وان صم يكون أهاية) ' 

الات عد وأد صم بكرن أله لراك 
اللشاهر: .و _آى اللسناهرة تعيب للإنسان » و إن قن« اماه اللماعرة طائلة؛قامت ل 
مقام الاهل . وفى معناه الم : ( إن ماكانش لك أهل ناسب ) .وقول لعذوم : 


4 حرف النون 
( النسب أهلية ) وما هنا أوضح لما فيه من التفضيل . 


0 ع ا م 
أن 55 سس لا زى اللان اقل ىه عير ه عع المرأد بالنسب : 
المصاهرة : وأنها لاتحمل أقل مغاضية . 


46 -- نشفت البركه ؤنانت رَقازِيقَهَا ‏ الزقازيق : صغار السمك 
أى جفت مياه الركة وظهر مافها ء يضرب للشىء يزول ما كان إسره ويظهر مافيه 


من طيب أو خبيث . 


و تشقن التلذ اما ناح 19 عب مين للا اللمل" نعف . 
وبروى : (أص البلد موش ار ار انا ايب مين) والمعنى واحد » أى نصرف 
من فى اليلد لايعجبوى ولا أدرى أأأعب أنا أحدأ : يضر باليفرط فى الإعاب بنفسه 
مع قبحه . 

0 د لشن الم ولاء الف كاه لهت العم رورمل 
قدمعندالعاقة أورده الابشيبى" ف المستطرف برواية : (نصف البلا ولا البلا كله) «» 
وفىمعناه قوطم : (الطثماش ولا العمى) وقد تقدّم فيالطاء المهملة . وانظر أيضاً فى 
الحاء قوم : (ثمّ بم ) الح . ويرادفه من الفصيح : (بعض الشر” أهون من بعض) 
كدان : (يضرب عند ظهورالش'ين بينهما تفاوت . وهذا كةولم : (إنفالشر 
خياراً ) . 


ال :4 5 ا 0 
- العن القطرة خروب الفطرة ( يضم فسكون ) : يرددون 


ما مايفطر عليه الصائم منالنقل . يضرب فالثىء أ كثره ردىء . 


5 ا ض الكلام ما 0 شككرات أى نصف الكلام لاجواب 
له . والمراد كثير من التقول لغووهراء» فلا تبتم' بالإجاية عن كل .ما تسمع . هضرب 
٠‏ عند سهماع مالا طائل نحته . 


ترات 6 


0ه" أش الْمُوئة ع الطانَُ . النص:النصفوالموئة: المؤونةوالطابونة 


)١(‏ ج ١ص‏ “اع 


المكان الحتوى على أفران لاخنز . والأراد من أجاد خيز خيزه فقد كن نصف جودته 
لآن العجين الجيد النوع يتلف إذا أسىء خدزه . يضرب ف أن إتقان العمل له دخل 
كبير فى جودة الشىء . وانظر فى الفاء : ( الفرن 4 إدام تانتى ) . 


ب 5" 0 أطارت ص بتاع الملم ءَ :. باع ملعا" س آل : أ 


0 ص ام 0 ديكا نطرت كعى أمطرت 3 وبتاع ه:_ا| معى 'صاحدب أوأ 
باع : َك أمطرت انا على صاحب الملم فأ ؤقدث مأده ولك نم أظلحت القلقاس 
ف ض رعده للانه جود بالمطر / فغنى صأحيه ورا 4 ؤقال أه صاحب املح . إنما جا ءت 
لإناس بما يشتهون دون آخرين . برادفه : (مصائب قوم عند قوم فوائد) . 

4 اي [للمحة العَمَاطه ها“ فا كش نما لدي ورا : 
(مايسرقوش ولادها) ولعغضهم بروى شه : : (المءزة) يدل النعجة 4 والمقصود بالعياطة 
|[ 2 أى تخوط أولادها وتدفع ١/١000‏ (من لم يكن انعا 

0 ا المَدْيوحَة مَاوَجَمْهَاشُ الشلخ - أى مى ذحت 
لقان :استوى عندها الرفق عا واعكسه . فافمل عا ماتفاء فاما لاعس ؛ بيرت ل 
يساء منتهى الإساءة ثم يشفق عليه فيا نيا 

ب إلنعغية تقيله' ب يضرب أن يصيب لعمة بعد عوز قييطر 
ولا يطيق تحملها . 

ل العا 4 1 الكدل لمانا ”أى لون فى العف 
وهم الفآن كالءود من النمناع إظن أن الضيامه إل الققوم يكدلوم ويقو مم 7 (إرب 


للضع.رف 5 مس4 من ذوى لكان 


559 -- لعل غسيل قلس و تدكل على الشمس ‏ يريدون 
بالملس هنا الذى لم داه م دق لى لانبالغ فى إنقاء ثياينا عند غسلها متكلين 
على نشرها فى ااشمس وهذا لايفيد لان الشمس تجحففها و لا أنقها . يضرب للشكل 


30 ظ حرف النون 
فأموره عل مالا يفيد . 
1 الفحة [غضط ل ٠‏ آى ‏ لانظراء شاط الدلة الذى اموه 
من قوَة با وحران» وإما هى نفخة شيع وراحة ,الاصطيل لاتليثك أن تزول 
بركوبها ونذليلها . يضرب ان نظهره الراحة والنعم بغير حقيقته منالقَوّة والكفاءة 


بالاعمال فلا يلبث أن يكل ويفتضح . 


على © سس 


76 ؟ لمحدكه وز ويصله ف ا 0 الجيب (بالإمالة) : سدره 
كيس يخاط ف الثوب توضع فيه التقود وغيرها » أى أوداج منتفخة » وأنف شاع ) 
ويس قُْ الحجدن إلا نصلة . يضر ب للفقير المعدم المتسكير : 


ا ا سم 
5 - إإأنفس عز زه إذا شح زادها ‏ يضرب للعزيز النفس مع 
الفقر والحاجة . 


ه «*تنه ه 


بع ل النقا لزن ل اللقنك أى نا نقيه اللعر كن ف املاط ١‏ 9اإذا 
انسع وآنان المكان فقيل افتضحوأ ٠.‏ إضر ب لاص المشين المسةتور تتمادى فيه فيظهر : 

74 - القعذاع الخيطه و نسْمَع_العيطه"' ‏ انظر : ( بكره نقعد) 

ا ل ناك موت ونحى فى فرح : دي - ويروئ : (فى حب ) بدل 
فى فرح ' وامقصود بالفرح ( بفتحتين ) (١‏ عر سن »© أى ننأم ونستشقظط وك“وت وى 
للمشعول بالشىء 3 به فُْ 2 أوقاته ٠‏ وانظر 5 ( الل نيأت فيه لصي فيه ) ١‏ 

اع 0 سمه | مار 5105 ننا و بكر 201 سا طية جورت ##رى الامثال 
عندثم 6 أى باكر كَّ يعد اليوم بوما اا تحأسب فيه 3 


م5 لفل جار القذر ئًَ اص ب 0 المقصود من هذأ المثل بيأن أن 


لعدق لايصفو » فالغوا فى اير عن ذلك بقولم بأن ن أليوم الذى يصفو فيه العدق 


الآمثال العامية به 


مختق فيه ولا يكون له وجود . وبعضهم مخرجه مخرج الدعاء عليه فيريد ليخف , 
أى ليذهب لا رده الله فلاكان ولاكان صفاؤه . 

,47م - النَهَارْ له عنين أىله عينان. والمراديتضح فيه الشىء و نظهر 
خفاءاه » وهذا قالوا : (عشرة الليل نسعين) وقد #دم . 

+4 تق اللْحمَار طلع النْهارٌ ‏ معنى طلع : ظهر . والمراد قد 
, ضمح الام : 

0 ل نواه ديا جره قال ونين ]لز رالكير - أى الواء 
سدعلا الجر شيا ع متها من انل ١‏ نسل بن ر شد علما ال الي : 
أى الخابية العظيمة وبعضهم ي#ةتصر فيه على قوله ( النواية تسند الزر ) يضرب للشىء 
المقير يستصغر » وهو ذونفع عظم ؛ أى لانستحقروا شيثًا فإنَ العظم قاكم بالمقير , 
وهو مثل قد ف العامية زؤاء الابشيهى” بلفظه فى المستطرف &lt;1) 

0 سد نوءالظالم' عِبَادَهْ ‏ لأنه يكفه عن ظل الناس وتحمل المآثم : 
فيكون له كالعبادة لغيره . 

حرف الهاء 


وم © 


7495 ا قات عَندَك وبوم القَسَامَة خدهًا _ أى أعطنى عيامتك اليوم 
وقاضنى بوم القيامة فأردّها عليك . يضرب ف الماطل فى الدين أو ردّ العارية لايفتظر 
مه الوفاءء أى شول هذا بلسأن حاله ‏ 

أ 9 ثُُ ا 8 

ا4” -- هاتوا م المزا بل خطوا ع المنار ‏ يضرب ف استعال غير 
الآ كفاء فى الأعمال وعدم الإحسان فى الاختيار . 

48 همان يا مدره ودى باسدرة المدرة ( بكسر فسكون ) : 
المرذئ أى الخسة الى دك ما السفنه . والسدرة ووزنما: إناء من محاس يكسه 
القدر كون عيدك طانخى القهوة ونحوهم إغسلون فيه [ نهم 6 وشى ع فة عن الصدر. 


)١(‏ ج ١‏ ص46 


والمراد هنا ما مطلق وعاء يطبخ فيه . والمعنى ماترححه من العمل يذهب على وعاء 
الطبخ ؛ أى على الطعام . يضرب للرح لايلبث أن يأى حتى يذهب . 

و5 - هدنة القَرفان لوه - القرفان:المتقرتز الذى لابيطيق طعاما 
ولا يسيغ شرا فيداوى نفسه بالليمون &lt;تى نزول مابه » ومثله إذاهادى أحداً هاداه 


بالليمون لظنه أن بالناس ماهيضرب فى أن الهدية بحسب مايقدّره المهدى . 


11-01 زات نض الغ طارة /17" إلى الما نصف المهارة( ادق 
لأنّ البقاء قد يكون فيه العطب أومالا حب وبعض الريفيين يروى فيه ( الجرى ) 
والمراد اهرب والغرار 


ال كك 7" 0 بم إلكه 0 من ادم السكية ( لضم الاوؤل وفتح 
ألياء الموحدوا المشدّدة ) بريدون با دمّل الطاعون.والدم :مض ميت يقال له عندهم: 
ضربة ألدم أى إذا كان لابِد من ثم الحرض فالطاعون خير من ألدم.وقر يب منه قولحم : : 
( نص العمى ولاالعمى كله) وقول : :(الطشماشولاالعمى ) وإن كانت وجهة الكلام 
تختلف , وبرادفه من أمثال العرب : (بعض ادر اهوال ن من بعض) وقولم : ( إن 


فالشر خبماراً 0 


3 ”322 
اجن 


ا 0 ف الدانيا كتير بسن هفرق معناة ظاهن 1و 


2 


برهدون ماهنا : وإ كن»؛ اد رق 3 


5 .. 0 ع دك وم 51 اي برآدفه أوقريب منه قول المتذى : 
7 و شمر المصيية مأ تضحك 2 


0 


ممع" مه هو دشان 122 د ور لد هو استفهام )أ هل كان عقل 


الإنسان دفترأ يكتب فيه كل ثىء فلا بنساه . يضر ب في الاعتذار عن ذسيان بعض الآمور 


لامثال العامة 4١١‏ 


سب لد تدر 


ا هرانا بعصابة 3 دلا صرت م 21 أ خفك "ليملا 
السطوة وهدّدما ولكن لانضربما أحداً لآنك إذاضربته فقد بلغت أقصى العقوبة 
ممأ وقد لاير دع فتذهب هيبتك للانبك استطييع عقامأ آخر ( خلاف م إذا هددت 
فقط فقد جوز أن نفع التبديد وحصل مقصودك . ولعضهم يبروى فيه : (هيب) 


ذل : موباوالا كير الأول : 


ب,؟ -- هر حيل [للى يمر الكلبْ صوف - أىهلفوسعالذى بحر 
الشطن أن يكوان لفضر ف ع او ذلك لأآن المكلب الأصوف له : يضرب فى ,أن /الشىء 
لا يكون إلا مما يكون منه فلا الصموف يسكون من الكلاب ولا الشعر يكون من 
الغنم ..وانظر : (الكلب إنطول صوفه ما ينجر ش) وقوطم : (ماحوالين الصعايده 
فاده ولا جزازين الكلاب صوف ) . ومن الامثال العربية النى رواها الجاحظ فى 
كتاب الحيوان : ( احتاج إلى الصوف من جر كلبه ) - 


6 


ير ع 3 8 9 0 أن 8 
م ؟” ب هو طَُقَّ إلا هن دق ا طق برددون .ه : ألصوت 6 أى 


لاش دترى باد سانا ٠.‏ وانظر َ (ما دش .قول طق إلالما كون من حق) . 
د هر الكلت نفمن وذناخوه - أى لا يوذئ الجذن جنسه 


ومعنى الودن (يكسر فسكون) : الآذن . 


- هو كل من تفخ طبخ أى ليس كل" من حاول أمس! يعد 
من أصحاهالعارفين به » فاكل” من أوقد نارا ونفخ فنها يكون مجيدأ للطبخ . ومثله 
قوم : (ماكل" من صف" الآوانى قال أنا حاوانى) وقو لم : (ماكل' من ركب الحصان 
خيال) وانظر : (ماكل من نفس طبخ) 1 

ل خلك !0 لذ نكر ن شاي د أى بهزامدد القرة 


5 
5 


إذا ل يكن لها بق تحن له ء وهو جلد ولدها يحثى تبن : يضرب أن لايحود أويتحوك 
لعمل إلا بيأاعث 5 ٠‏ وو هن أمثال المر بق هلأ المع 6 ( حك ل &lt;وارها غَن) 


١ 4١ص أوائل‎ ١ ج‎ )١( 


والحوار : ولد الناقة «» 


0 -- هى الحداكه فى ؟ ا كدت الحداية( بكسرالاول و تشد.د 
الدال المهملة ) : الحدأة ا ا الفراريج الصغيرة . وغادة المدأة اقتناصها 
لا كلها . والمقصود من الل الاستفهام:أى هل عهد منالحدأة أن ترهى مااقتنصته من 
أخرى للمثل وهى : ( الحدّايه ماترميش كتا كيت ) : 

749 -- هى دَامت لين يا هَبِيل ‏ أىالدنيا؛ ومعنى المبيل والاهبل 
عندهم : الابله الاحمق » أى دامت الدنيا لمن حتى ندوم لك أها الآا&lt;ق المغرور . 
( كذاب الى يقول الدهر دام لى هى دامت لين باهبيل) وكان الوجه أن تذكرالدنيا 
بدل الدهر أويغير لفظ هى بهو ؛ ولكن هكذا برويه من يزيد فيه هذه الزيادة . 

65 - ف القعلة أ 15 أو لادمًا 50 أى هل لظن أن أرة تأكل 
أو لادها صرب فق أرداة الاياء مهما يشتدوأ على أولادم لاسلغوا محم مبلغ 
الضرر العظم . 

6 - هين فر شك ولا تبين نفسّك - القرش ( يكس فسكون) : 
والمراد ادفع عنك الإهابة بالبذل . 


ع ناراء 

1 - وَاحِدْ شال مدر قام ظَرط قَالهّات بنتها .. قام هنا 
تستعمل دل الفاء ؛ أى حل شخص عنزاً فضر طء من ثقلها فقال : الى بذتما أيض] . 
إضر ب أن يظهر عدَره عن اأشىء وهو حاول أل مز يد : 


0و4 ” -- وَاحِدٌ شا يل 3 قَنَهُ والتانى تعْبّان له أىشةص حامل 


١١ تهابة الأرب النويرى ج 7 أول ص‎ )١( 


للحيته قا للاخر تم له ويشفق عليه من حماها . يضرب أن يتعوّض لما لايعنيه . 


3 6 8 85 


-- واحد من ده ولا 0 ده دههذا . والمية ( بكسر 


الاوؤل واشد بل المثناة التحتية ) : ألمانة » ومعى المثذل:رب' وأحدد يعد عمانة : 


44" - وَأحد واخلاو غ كاه 0 - الواخد : الاخذء أى الذى 
سرق وأحد والمدمون عشرة . وفى روأية : ( واحد يا خد وعشرة ينهم ) . يضرب ١‏ 
فى أن عملالواحد قد يسبب البلاء لكثيرين أبرياء . وفى واحد وواخد : التجنيس . 
ه٠0"‏ سد [أوجع مناعة' والعَجب طوريل 0 أى أصير على الام ساعة 
من الزمن فإنه يزول ثم حون ابره فيطو ل مجبك و متعك (صدتك ٠‏ وانظر 0 (وجع 
ساعة ولاكل ساعة) . وبعضهم يروى فيه : (العجب) بكسر فسكو ن مدل (العجب) 
بفتحتين و بريد به الايجحاب ؛ ويضرب المثل بذه الرواية اد يسببه البرين وتحوه 
كثقب أذن المرأة لتعليق القرط لآن التألم منه لايدوم ولكن الإيجاب بالقرط دائم . 
6١‏ - وجَعْ سَاعَهُ وَل كل سَاعَهْ ‏ أى ليتحمل الإنسان الألم فى 
المعالجة أولى من تحمل ألم المرض الطويل . وانظر : (الوجع ساعة والعجب طويل) . 
( انظر فى مايعول عليه ج م ص باه : صبر ساعة ) . 
6 - الو خذه علاذه بت ,معنا علاسا , 


2 [لوحْده'وّلا رفن الماع ٠‏ اى رس الأنان عراس 
مافقة من يتعبه » فهو فى معنى البيت الأول من قول الشاعر : 
وحدة الإانسان خير من جليس السوء عنده 
وجليس الخير خير من جلوسالمرء وحده 
ولعضهم رروى فيه : (اتخالف) ددل المتاعب . 


4 - وذن من طين وودن دن ين الودن( بكسرفسكون): 
الاذن يضرب فى الإعراض وإظهار التصامم عن الحديث كن إحدى الاذنين من 
طين والاخرى من يمين فها لا تحسان بصوت . 


30 عق الواو 

6 -- واه" لمبرلك - وارويه لعضهم: (ورأه ليرقد) أى كذ وراءة 

ولا ترجع عنه لثلا يرك . يضرب فى الكسول لا يسير إلا بالممث" . وانظر سبيه فى 
قولحم : (شيلها نام يض) فى الشين المعجمة . 

605 ب ورده و جلها عه ريه 0د ايضرية للش لمان تحط به إلانات » 

فهو قريب من ححفت النة بالمكاره . وانظر فى معناه قوم د: (صحن كنا فه وجنيه أفه) . 


0ت 
6 
هو 9 


/أه نع" سه الواتضه اشم ليدوم الزن ا أى القذرة م بيوم 
الحزن لأنه ليس بيوم نظافة وزيئة فلا ممتاز عليها أ&lt;د . وانظر فى الحاء المهملة قو م : 
( حزن الهلافيت الوسخ والشراميط ) . 


٠#‏ ه؟ عه [أوسع ىُ بتاع الناس اق م1 بتاع ( بكس رالآول) عرف 
عن المتاع , أى الواسع ما ملكه الناس ضيق عليك » والحراد ماليس لك لانحد فيه 
مكاناً وإن يكن واسعاً» فهو بالنسبة لك فىحكم الضيق ولا يسعك إلاماهو لك » فهو 
شر بب من معنى قو فى : ( مايدايق الؤرسه | لاالنعسة الغريبة) وود تقدم فاليم ه و لعضهم 
لروية ٠‏ (الوسع قْ بتاع اناس ديق) بجعل الصفتين مص_دربن و عله ثثمة لق وهم : 
( صبرى على نفسى ولاصير الناس على ) المقدم كره فوالصاد فليرأجع هناك . 

اق 10 2 1 ا ا ١‏ 0 5 1 

8 -- وش بشوش ولا جوهر يماو الكفٌ ‏ الوش ( بكسر 
الل و لشديل الشين المعحمة / : الوجه » أى لافى بو جوة اشو شس فهو حبر لْ من 
جوه رتملا نه كنى » فهو فى معنى قوم : ( لاقييى ولاتغدذبنى ) وقد تقدّم فى اللام . 

نه اورشن تصاحة ما :ا ة الوش ( بكسر الاوّل ولشديد 
الثانى) : الوجه » أى وجه أنت مضطر إلى رؤيته كل صباح لاتقابله بالقبيح وعامل 
صاحبه بالحستى لوقوع العين على العين كل بوم وإلا طال عناؤك به و يمغاضيته . 


دعس [لرش قلمة الستاطاك أي الوه مثل بقلعة ال لمان طلا" 
لكل أحد فعليه المعوّل فى الحسن ولا ضرر من قبح الجسم لآنه مستور . 
- إلوش رثن والقلب خرين . - الوش ( يكسر الآؤل 


الامثال العاقة 3 


1 بدالشينالمعجمة ) الو جه : وحز ين( حداء له) تصغير حزبن» و لامعى هناللتصغير 
و[ ما صؤروه لبزاوج لفظ مزنن ؛ والمءنى الوجه 0 الع ل لكن 
القاب فيه مافيه فلا تعر بالظاهر . وانظر فى معئأه قو 7 لى : (البق اهبل ) دقو طم : (إن 
ضك سى ) الم : وقوطم مده الشفاتير )الخ . 


ا وش وش حا ججج و الطبع ا" - الرضر كر 
الوك واشددد الشين المعجمة) : الواتجه ) أى وجهه عليه سيمياء 5-1 والنسّك © 
ولكن طبعه لميتغير » وهو ما وضعوه على اسان الحيوان»؛ فرووا أنّ اهز حج 
غرة ولا ناد اعلدانت له الفيران » وتواردت عليه للسلام » ولما تقدّم كبيرهم 
اليه رأى فى عينه الغدر ذفرة وأخيرم بذلك . يضرب للمطبوع على الآذى لاتغيره - 
التوبة ولاالتفسك . وانظر فىالآاف : (اللى فينا فينا ولوحجينا وجينا) . وفى معناه 
فو الغرب قامثافا: بت حال الضان قلب الآذؤب) . 

د رض وش *الدييك و الخال ما برضيك - أى. الوه 
كو جه الديك و النحافة والقب والخال جميعه سىء لا برضيك . إضرب فيمن "عله 
النحول والقبح من الراس للقدم . 


ورة» 2ه وعن ان .دن ك ١‏ أىهؤكالتن هذ امن الكير الغر . وق 
المدات الشرشك: . وعد ألو من كاخل باليدء *©. ومن أمثال العرب : (العدة عطية) 
أى يقبح [خلانها كا يقبح استرجاع العطية . ومن أمثال المولدين : ( وعد الكرجم 
ألزم من دن لغررم) 1 


0 2 وَفرى نفيك َا ماج فى مالى إلا قرا ب التوفير الاقتصاد 
ولا إيكوان ذلك إلا بالحفظ . والرات هأ صونى نفسكو لا تنعى فى النضال عن ابنتك 
باحمانى» فزوجى لى و 1 باللا وعاقية اص الصلح . وقرواية : (وفرى كلامك) الخ. 


/اأه” -- وفك الظلون 0 العقدل ويروى :(تضيع) بدل تتوه 
والأولآ كثر ؛ وبز يد الريضيون فيه : : (تنهر || كوف ويتقل 0 
( عند الطون ) اخ و واماهة | الصواب ٠‏ إضرب فى اشتغال الجائع بالطعام عنا سو 


)١(‏ هابة الأرب للنويرى ج * ص 4 ه؟ 


5.2 حرف الواو 


م - وقك الرحمه يطاهروا القلط الع _“الطهارة ١‏ الا 
والقليظ ( بقرقكس) : ذو القليطة , وهى الآدرة . أى وق الرحام اشتغلوا تان 
الآدرالاععى . وفى ذلك مافيه من المشقة . يضرب فى عمل الشىء فىغير وقته ؛ ووضعه 
في غير موضعه . 

- واقعت الفا ف الراس, ل يلات عند اشناك الخصام , 
أى لا مفو من الخاصمة بعد الدخول فيها ووقوع الآذى . 


و 
1 ى د 
٠‏ 2 


٠‏ لان" 0 كل لاح مين فاح لمر به 1 الكل 7 جَلوبن ا 
' العلقة ( بف فسكون) 9 : الوجمة هن ألأضرب . والجاون (بفتحتين و إمالة الواو) : نيات 
يأ كله الزرّاع مسع الجن ويس أيضا : الجمخيض » والمةهسود من المثل' أن المرء 
لا خرج عن جحيته وما لعوّد عليه . 

مه؟ - ولا خَلَمَهُ على | لكوم [ إلا لما شافت زم نه ودروى: 
(شرموطه) يدل خلقة وهى فى معنا اها للا" المراد ممأ القطعة ة اليالية منأأثوب ل أى 
لاقستون خرقة تراها ملقاة على كوم فربماكانت من ثوب بمين مصون فيامضى , 
فهو فى معى : زماواحده ع الكوم إلا وشافت لها بوم) وقد تقدم ف المي : 


+" - وَلَابَعَرَه إلا وْمَرَّهَا الري - ويروى 0 بدلهزها ؛ 
وروىة (كل جره ) اخ يدل ولا"جره » وقد تقدم فى الكاف إلا أن أن الا كثرماهنا. 
يضرب فى أنّكلمن ف الوجود قد أصابته الحوادث ؛ فلا نظن أحدا عاش سالما من 
رشاشها . وبعضمم يزيد فيه : (يا بالباطل با بالصحيس) وبا هنا بمعنى إمأء ويضر بونه 
لمن يتهم بأمس أو ينسب لشىء غير مود , أى كل" شخص لا مخلو من القال والقيل إما 
باطلا أو حا 


لان" - ولا كاهو طه عَلى الكوء' إلا / لما شافت وم &lt; انظر : 
(ولا خلقه ) الخ . ظ 


004 -- ولا بوم طؤوره' الطهور : الختان » يقولأون فلان شاف 


مس عسم ‏ سسا و 


اللأمثال العاقةٌ 41 


له نوم ولا يوم طؤووره أ رأف إعزازاً و[ ؟ اها لان الغلام إذا احتفلوا ختانه 
أء عز وهأصغره وفر&lt;هم به 3 


حدم أله 55 


0 ؟” للدم ولاد الك طلعوا امه وولاد سم أنه 1 
انظر : ( ابن الكبة ) ال . 
5ه؟ ل ولادٍ النْمَقَهُ بِالدَفَمَه ‏ أى الأولاد الذن يكثر الإنفاق 


عليوم ولءون فكارة الكل و بعك فون عليه 6 أى شءدوؤدون على النهم . 


0 © دن |! و لاده داك ل السعاده 0 1 هونا قُّ فى ولكن 
أى د المدوّل على كثرة الاولاد ولكن عل دن إسعدون واسعل م آباؤم 0 
وى معنا قوشم 0 ) موس أت من ولِدت ات دن سعدت ) وقل تدم 1 


و 2 9 ص 


د ولآدة 1 بوم ول 16 ا الضراتة فى أن الولادة 
عام ا مون الإسقاط و أقل” خطرآ 

4 س2 ولآدى.قدايا وأ نا مسَامير عدَايًا -- ولادئ؛ أى أولادى 
إضرب عند هوت الاولاد وشعانة الاعداء كو مم »وإ ما هولون ذلك أن يصاب 
هذه المصيية لعزبة واسلية 7 َ والمدى نكن أو لادى فدانى وليدم يعَانى كاب ةلأعدانى 
مخزم وخز المسامير واذظر فى الآلف : ( ألف كوز ولا الغْرّازه ). 

م 2 1 م8 وى 

ولا امس إلو لد الز فت يجيب لادله الفعله ا الزفت (بكسرفسكون) : 
الثقار» واأرادهنا الردىء ه و جرب بجع بكذا والنعلة ع ف أ لقلب عن اللعنة» و بعضوم 
ير ويا :(النعيله) أى الغلام الردىءالطباع السنفيه يحلب ل مله اللعن لآ نّالناس يسبو نهم معه . 

68 2 ولك لاله ست يضرت فى مشابية إن الاعت الخال 1 طباعه : 
و لعدهم بذ بك فيه ) وبذت لعمتما ( ولا أدرى ل جعاوا الواد لاخدال وأليذت لزلعمة . 

انا سب الو لد و ولو 5 ا 3 أى الغلام غلام ولو رص 


عا كا , نضررف ف أن" المنصب لا يذير حقيقة المرء . ويروى : (ولو كان شيخ البلد) 


9) 


وهى رواءة سكان الريف ء أى ولو كان شيخ القرية وحاكمها . 


مسوم - والله وأ نخلى انظر الكلام عليه فى قولم : ( انل يا م 
عاص ) وقد تقدّم فى الآالف 1 


حرف له 


ا ا ا 6 ننه ا ل ف 
4مه” س يا بى يا مهنبى جيت ,الال ور&lt;ت بالايل - يضرب 
لمن يكنب بالشىء وهو لى بره ول عرف حقيقته . وأصله عل مابذكرون أن أضأة 
تحدّئت بأص فكذما فيه اينها » وكان جاءها ايلا وذهب ول ير شيمًا . 


9 6 سس © 


ممره» ‏ يَاأَنو المسين إقرا الجْوَابَ قال مِيِنْ يقرا ومين يسمع - 
ويروى:( قال أهى بابنه طوالعه ) والآوّل الموافق لسياق القصة ‏ وهوما وضعوه 
على اسان الميوان » ومرادهم بأنى الحسين أبو الحصين » أى الثعلب ؛ فرووا أنه كاد 
للذئب وأوهمه أن معه كتابا يبيح له الدخول فى حظيرةالغنم قلا دخلاها ترك الثعلبت 
يعيث فبها ووقف على المائط بعيداً » ثم جاء صاحب الغ فأنحى على الذئب ضرباً 
قصد قله فصاح الذئب بالتعلب أن يقرأ الكتاب فأجاءه ذلك . والمقصود بالمثل 
لا حياة من تنادى » وقد يقتصر بعضهم فى روايثه على : ( مين يقرأ ومين يسمع ) 
وقد تقدّم فى اليم وما هنا أو ضح تعن ! 

ع عد ايا ارس اشتلى ا على فى ل افد افد كرد 
باأرض شدددة قوية #تى للا تميدى من قوّة عزى وثقل وطأق عليك فليس فيك 
مثلى . يضرب للمعجب بنفسه وقوته الختال بين الناس » وفى معناه قوطم : (با أرض 
ما عليك الا انا ) . 

بوم - يا أرض نش :و لمق رست ف عاك لمعل اد 
تحمل الإنسان على [خفاء نفسه . 


قت اأرض مَاعَلي ل 9 يضرب لشديد الإيجاب بنفسه 
الذي لا برى لغيره مزية عليه 6 وهو فى معنى : ( با أرض اشتدّى ما عليكى فدّى ) , 


الأمثال العاقيةٌ 41 


و شان اشع فى زيرك ا أدوح مَاأجى ل ل هام إناء 
أى إا عا أن ول سود ل ا جىء إليكم . يضرب لاءتعنت فى الشىء 


5٠‏ سه الى 1 ابتغوز ف الظلاء مين - سس بك الا الظلام مما 
إسدّعملو نه ف الامثال ووه اوسّواون قُْ غبرها ٠‏ : الضلية ( فم فسكون) أ ئى 8 مدن 
يخمز بعيونه فى الظلام من ترى يراك أو يستشعر بغمزك . يضرب ف ال.مل يعمل 


هع لاا وانا ارا نا أى اسن هم مثلا , اغائرا إل 
حمنا 6 يعاشر لعضنا بءضاً 3 وأركوا من لا اام ترححوأ أنفسكم . 


50 0 ى قاعدن 56 ااا سن تت أى أ. ماالةا أعدون 
كفيتم 0 الآنين . إضرب ف الوم القادنت ينتظر ممم الشرا 


عؤهب س يا آم الآنتى رَ قدى الآعتى قَاليت آم الآتى أخبز 


068 2ه 
رقاده يضرب فيمن برشد[(ساناى أص وهوأخير منه, به مسئذن عن إرشاده فيه . 


ات انان عدن النبات قال قم فى الا يمه زا مدر ااه 
أىباأبا * والمقصود ,اأبى . والتبات : تباتالوجه » وهوعرفعنالثبات » ويرددون 
به صفاقة الوجه ؛ ويروى : (علننى السداغة) وهى فى معناه » وأصلها الصداغة , 
أى ص.فاقة الصدغ » ويروى : (الفارغه) بدل الحايفة ومعناهما واحد؛ أىالاص 
النافه . وق وهم : (نع) مختصر من تعال . وامراد أنْ تصدّر المرء واهتامه فىالاص 


التافه دلالة على صفاقة وجهه . 


0006 ينانا علدن الرزاله قال إلا تراه عيدة اام الرزالة صوام | 
(بالذالالمعجمة) ومعناهاقالأغة 8 : الرداءة والؤساسة 6 والعامّة بر بل ممأ الثقل و الفدامة 
وتجعل ذالما زاءاء أى قال لآبيه : باأى غلنى كيف أ كون فدما ثقيلا عل البفوس 5" 


31 حرف أأياء 


فقال : الذى تقوله أعده بمجك السامعون . يضرب فى أن الحديث المعاد من أنهل 


0 سس 


+.ه؟ ع يَايَا 0 م 0 نا فال لا م تِ إلى عر فا د 
يابا » أى يا أنى . وانظر ممناه فى : ( قال ياابويا شرفنى ) الح فى حرف القاف . 

7وه” س يا بَانى فى غير ملككك يَاممَى فى غير وِلَدَكُ - انظر : 
( يا صى فى غير ولدك ) الخ . 

موه - يَابَانٍِ يا طَالِمْ يَاقَات يا نازل ‏ الطالع : الصاعد . 
وتالفاحك:: ‏ الخاف»»:والم . فاغل اير والشاعا فنه اللباين مثله "كثل الاق عله فى 
صدود . وأتافاعل الشي" فهو كالافرفى الآارض يعمل على نزوله وا#طاطه بين ااناس 
ولعضهم يرويه : (البانى طالع والفاحت نازل ( او( الفاحر ناز لو اليانى طالع )وقد 
تقدّم فى الفاء . 

وهم س يا بخت ون بكان وبى اناس عَلى وياويل من حكن 
وَضَك الناس عل الماد إقى أشك من أذ لسن ولى أبكاق اق 
اناي على رالض من أذكى وجاراقى على ما أنا فيه حى عا إلى حالة دوضدحرك 
النان عل:.فما :يضرت :فهالحت عل قزول الاصبيهة ولو كانت مرءة وشكز الإاصح . 
وقوهم : با مخت » بريدون ما أ كثر حظمن بكانى لما يناله من حسن الذكر فى الدنيا 
والاجر فى الآخرة على ما أولانيه من النصح . والعرب :قول فى أمثالها : ( رهبوت 
خير من روت ) ويروى : ( رهبون حير من ر&lt;ونى ) أى لآن ترهب ير من أن 
ترحم . وتقول أيضا فى المعنى : ( فرقا أنفع من حب ) وأوّل من قال هذا الحجاج . 
وفى المخلاة لبهاء الدين العامل" : ( من بذل لك نصحه فاحتمل غضبه ) «© , 


ا ا 


ق 5 خت من قدر وعفى 3 أأيخخت : الحظ ع أى ماأعظم حلط 


من قدر وعفا . يضرب للحث على العفو عند المقدرة . وفى معناه من الأمثال القدمة 


)١0(‏ ص 5م 


الامثال العائية »4 


الواردة ف العقد الفر هل لان عيد ريه 5 (أحق" النامن بالعفو أقدرم عل العقوبة) الف 
وفى جمع الامثال للميداتى" : ( خير العفو ماكان عن القدرة ) وقال الشاءر : 
اع عى فل فدرت وحدير | حقو عهو تكو زول اقتدار 

6 ع نا امن كآن التقس كال ب النت : حي المل " 
إضرب أن كأن له قريب عظم ونفعه فىأموره فيعاو شأنه نيه . 

نات" من يا ك0 من ا ونا نان الناض 4 
البشتث : الحظ ل واللسن الضوات : ألى ماأعظم حظ" من لايشارك الناس ىطعامهم 
ويقتصر على إيناسهم حديثه فإنه يكو ن محيوما عندتم غير ثقيل عايسم”' وقد جمدو ل 
فيه بين الصاد والسين السجع وهو عيب . ظ 

موق نا تدر شيك لض اليل 5 أى ناهر ضماؤٌّك و أضح فنا 
اللمل كأنه ضياء الشمس . يضر ب للا الواضم الظاهر جمي.ع الناس » وهومثل قد.م 
عند العاقة أوردهالابشيبى" فيال مستطرف برواية : (ظهرك عند نصف الايل) . 0 
وفىمعناه : (على عينك باتاجر ) . والعرب تقول فى أمثالهنا : (ليس على الشرق 
على أحد بايذ 

ا لس 1 0 1 ,6 ِ 

6 - 5 صل أ حلى ََ العسل قال أهو يعون اناس أى قال 
أحدهم: هذا البصل-لى مذاقاً من العسل » فقيل له:ها هو ذا فى الآ بدى وص للعيون 
فلندع الحم فيه للنأس وفرك +جادلتك فى زعمءك الكاذب . يضرب فى وصف ثىء 
#للاف &lt;فيق:ه م ظهورها للناس وم احتاجها إلى الجدال هَ 


00 د ناما حم ينا احا الجا 3 أى هن جعل 0 | 
على حسن المنظر واطيئة قد مخطع اغتراراً بالظاهر . 


6 16 تن كن 
69 الستطرف ج ١‏ ص 4٠0‏ 
() بابة الأرب لانوبرى ج "م ص .م 


٠ 4.‏ حرف الياء 


ل يع سي مي ع سم سن سس م م ع نس 0 


0 با جار الدهرٌ [إحرّن لى ل أى امنا عار ىدها 
طويلا أها كان من المروءة وق الجوار أن #زن لخحزنى قرا واأحنا . إضضرب فممن 
لاارعى -ق المودّة والصحبة القديمة فذلك . 

لاون" سس نا ال اجالتدى حك شاد من ( كك ) بالركية بالكاف 
المعقودة كالجم المصربة هو تمان امشناء الى والماقن المثبث منه ر طدئ) أى 
جاء والنى ( كلمدى ) أى ل : ص .وا هنا بر يدول م | إِمَا » أي ذلك الذىء إمَا حصل 

وإمّا لا حصل ٠‏ يضرب للشىء لا زم وقوعه ؛ قولون فعلت كذا باجال باجليدى ء 
أى فعاته يحاز فأ ولا أذرىئ أيطيتك وى 0 ل أد أم خمئ فل حصل 7 

4مه” س يأ 0 1 ل و ع كعَال بالذهار ويُوف ص 
أى أ بها المنجشم الأعرال الاق ليلا اهتياما ذلك الشراء الأولى لك أن تأق بارا لنراء 
فتعرف إلالا مسق كل ذلك . يضرب للشىء م به وتركب له الصعاب وهو 
لا يستحق . 

ا 0 نا حاميل ثم الناس خلك مرك لين د الست أى اكت ' 
يضر ب من ثم بأمور الناس وينسى أمى نفسه . 

.دهم س ايا حدانه اشدد وَرَاى - المتاية ( بكسر الأول وتشديد 
الثأنى ( 4 : الحدأة 4 إغمر ب إن كون ورأءه من بسك عله و لصمره ولضيع علمه معئزمةه . 

4 تامار لحن بيدعيك قال بره 5 لك رات‎ -« 705١ 
أى قيل لحار إ:هم يدعو نك للءرس ء فقال : مالمالى وللءعرس إنمسا أدعى لتسخيرى‎ 
لركومم »أو حمل التراب والقهامات وإلقاما بعيداً عنهم . يضرب الشخص المستهان‎ 
. ه الذى لارؤبه له ولايلتفت اليه [لاعند الاحتياج له والانتفاع بعمله‎ 

حنم ينا أن حَاْشَلبى ودان بيتك مان خلخليى اشتقوه 
من لفظ اذالة وصاءغوه كذلك » والمعنى تمنين على" بقرابتك وتكثربن من قولك 
أنا خالتك مع إنك لاتحسنين معاماتى » ولاينالني منك إلا كل مكروه وامتهان حتي 


الآمثال العامية يف3 


أعمانى دخان دارك وأنا أعدّ لك طعامك » فا الفائدة منمننك إلى" بالقرابة وتبجحك 
ها عل" كل حين ؟ يضرب أن يعامل أقار.ه هذه المعاملة . 

077 هس ياخبر 0 قَال بكر َس بلآش الجسد يل ( بكدر 
أَوَلِه والاصحّ فتحه ) : نوع من النقود كانوا يتعاملون به . وبكره ( لضم" فسكون) : 
0 وبلاش (بفتح الآوؤل) يلا ثىء ؛ والمى من رتترى حرا دين , نفل : 
لا حل له غ0 مشر ولسبمعه ايا 0 أ سافتظر فألا دَىئَ اتنا 4 هون ل رود : وق 
معذأه قوم : ( باشارى الخسر بسروافى بكره شق بلاش ) . إضمراب ف أن الاخمار 
لا تخ فا خبى اليوم سيظهر غداً : وانظر قوهم : ( باع يامرين ) الل . 

ل ل 2 #2 ؟ده 8 

4" عت يا خيسه خيديه قاات أدين بالجهد فيه ويروى: (خيبيها) 
و(فها) بالتأنيث » وعادتهم فى مثل الخيبة » أىفها هو مفتوح الآو"ل وثانيه مثناة 
تحتية سا كنة أن بملوه ولدكنهم أبقوا الفتدة هنا فيه ولم بمياوا » ومعنى اذيبة عندهم: 
البلادة والمق » أىعكس ماير بدونه منالشطارة » والمعنى قيل للبلادة عليك به , فقالت 
أنا فيه بالجهد لا أحتاج لتوصية . يضرب أن بلغ فى ذلك مبلغا عظما . 

مدو لذ نا داخل بن المسله قشر ما مار رلك الا صدتها ل 
يرادفه : ( من لدرّض لما لا يعنيه سمع مالا يرضيه ) . 

ده؟ - يا داخل بين السك والراحة ما شبك آلا الفضيحه - 
الريحة ( بكسر الآول ) : الراتحة ‏ والراد من دخل فما لايعنيه ممع مالا يرضيه , 
واعاهم بر .دون بالفضيحة أنك تفتضح رافك أما الزاج' بنفسه بين الرواح الركية 

بده؟ ب يَادَاخْلٍ الدار بلا مشوره إن مَامشخرَك الراجل مسخرك 
ره أ باداخل دار قوم بلا إذنهم قد عرّضت نفسكك للإهانة » فإن لم نسخر 
منك الرجال ذرت منك الفساء . 


ا ع 2 ول © ا ا ا لك 0م اه 
7 سه :أ دخلى عَلى اللىما ف يدون لا سلامات ولاوء&lt;شةون َك 


عر 


السلامات : التحيات ٠‏ أي ما أسوأ دخولى على من لا .ريدقء وأْشدٌ إبلامه لنفسي 


44 حرف الياء 


لما ألاقيه من إعراضه و[هماله ال:&lt;ية . 

4 - ناد تادوم م ملا لك * يوم سب الدوم : شجر معمر يشبه النخل له مر 
معروفيؤكل ؛ تسميه العرب : المقل (بالضم) وملا أصلها ما هو إلا ؛ 0 
عمءى ناهيك كقرم : ملا راجل » أى ناهيك به من رجل »؛ والراد بادوم لا يوك 
طولك وصلابتك : فسوف يكون لك بوم ناهيك به من بوم حطمك الزمان فيه . 
إضرب فى أن ما” ثىء فأن . 

“اهم سل يادى الشيكة تاأدى لاه ره على كَل و جيت على 
قَطله هو من قبل التكم ؛ أى ما أعظ هذا السين و هذا الول 1 المزاحك )» 
فإنك ذهبت عل بعير وعدت راكيا درّة » أى عدث أصغرشأنا مماكنت فاكان 
أغناك عن كل هذا.. يضرب أن محاول أمأ يعلو به ويجهد نفسه لنواله فيصيبه عكس 
ماأراد . وهوقديم فالعاقية أورده الابشيهوى فى المستطرفيرواية : (راحت على جمل 
وجات على قطه قال مالذى الشيله إلا ذى الطه ) «© 


١لإه”‏ سس يا ديت الطلق كآن ذلان سب ا ريت (بالإمالة) أى باليت . 
والمراد ليت الطلق الذى تكيدته كان ذا فائدة وأتيت إغلام . أو أتيت نجارية 
سوية الخلق : ولم بود المولود ميتاً أو مشوها . وقولم : (ملانت) عزف 
عن ملان . بيغرت فق الى الثاق تكون الحته الية . وانظر فى الآلف قولم : 
( لاك على الطاق ده ويكون غلام ) . 


بان" 0 ارات الفسدل 7 م روحه معصيه ياريت ( : بالإمالة ) عحرّفة 

عن ,اليث 3 والفجل معروف لإس لب 0 طن أكله فبزعدون أنه 2 الطعام : 

والمعنى ليت الفجل ذم نفسه ولم يتعبنا فذلك يكفينا منه . وأسنا طامعين فى هضمه 

لغيره من الاطعمة . يضرب ليية الامل فما يظن به النفع فيتمنى النجاة من ضرره . 

والصواب هذا المثل : ( ليت الفجل يوضم نفسه ) وهومن أمثال فصحاء المولدين الى 
أوردها المداتى فى مع الامثال' 


668 ص١ ج‎ )١( 


الامثال العامية 4.3 


اه ل يازا بر ين بيه و دوا ار 7 كار أ جَنْب الميطان 
وكالوه - بيه بزيدون (ه) تأشبعوا الكسرة» أى أيها الرائرون بالمحديةو أت تشترونما 
الآولى بم أن تأكلوها فلسنا فى حاجة إأها .يضرب ان مب شيا ونفسه لشتتهيه * 

0/4 -- را يكنا مويه تَمَدْدْ لوحك يدَال ما تَعَدّل ع النْاس 
دل عَلى لوحك الدموية ويسموما بضرية الدم : مض كدت . وانقدّد معنأه 
تصلب . واللوح يراد به : الجسم . وبدال ( بكسر الآؤل ) رف عن بدل. وتَعدّل : 
تنتقد . والروح : النفس» أى أرجوأن تصاب بمرض: يتك . والمراد الدعاء عليه أسوء 
فعله لانه يذتقد الناس و فيه أعظ ما فهم . يضرب للفضولى المنتقد » وهو غير.سالم ما 
يعيب النأس به . 


ب س ى 2 


ن/أان؟ سس ب شارى اتير ا 0 ر© له لد ارود 
( بكسرنين وصوآابه ف م الأول ) عرف عن ار بك كانوا تعاملون ب 
ماعو ب للك 1ل شرف 3 والمعى 

سؤ.يدى لك ليام ها كعينا ول" 5 ويانتك بالاخيار من ل زود 

وى معناه قو ل : ( ناخير جد يدقال بكرهيق بلاش) 6 والظر قوم : (باعم بامزين) 2 . 

دبره؟ - يا شاايف الدع و زو 1 ل إفطر وَألا على 
رم الدع : الغات" ١‏ و الغيور ف ١:‏ أرى يه . أى لا يش لك اما تراه من : ز رلته 
ومظهره وأحث عنه فلعله ل جد طعاما سد به جوعه . يضرب للحسن الظاهر وهو 
عل فاقة . ويروى : ( اما يعجبك الباب وتزويقه صاحبه فطر والا على ريقه ) وقد 
تَقدُم ف الم ١‏ 

سس ااه 6 

إث/ان" سس تَاطاب ١‏ ذبن و انظر : ) طاب ولا انين عور ( 5 

ملاه” - يا طالب العلا باتما يب الرجا .- المقصود ما دام رجاوك 
غائياً فلا تنشبث بطلب المعالى ْ 


44 حرف أليآء 


دلاوم - يَا عقر جميز يا طَرْح القْنَا ‏ يريدون بعقر ابجديو ثمره الذى 
أن عليه الشناء فرضهر 6 ولعبرولعن كووره بشو فى جور ص , لإضير ب للدهيل الضاص 
الذى ك5 الأرض:..: 


0 


#6 -- اعم يَأ مل بن 0 رَامى إسود وَأَلَا ١‏ 0 َال دى 
رافك يل عليك وتشرقة ب امسر باتسيلك فى سوال الموقاص لون 
ترك ريم وين نقد عليك بد تمه وتران شرن ل إن مالا لين طر ره 
سمظهر : وانظر قوم : ( باخير بجديد) ا وق وم : (ياشارى ابر بشريق ) ال . 


ه واه و1 


رةه شد ناعين إن في هارية وأن شد رق قولى 521 2 
بد - الشوف : الرؤية والنظرء أى با عينى إن كنت رأيت شيأ فكوق كن لم 
بره وإذا استشهدوك عليه قولى كنت فى دارى وم أحضره . يضرب فى عدم التعرض 
أشؤون الناس وتجنب القيل وااقال . 

َ ل 22 0 9 ل ان م 

اارن؟ هس 5 عه 5 دو 1 قال أهو عل دك المغسل أى 
لاتطروه وتذكروا مخاسته فإنه لم بزل على سرير الغسل بعدء فانظروه قبل أن يقبر » 
وذلك أن من عادة الئاس مد هن مات » وهو ادر مشهور » قالت العامة فيه : (لعد 
ماراح المقبره بق فى حذكة سكره) وقدتقدّمفى الموحدة . وقالت أيضاً :( بموت الجبان 
يبان) والروأية الاول ل" على المعمى : 


ل 0 


#اباره ؟ مصحصدت ار إنافات له قال د قم كال إفسوى. إين أريد 0 وس 
أى ا غراب أءما: كر مم عأ كله قال : هذه قم ١|‏ ان إلا من وس.مت َه 6 ذال 
وهذه سدى بابي ديك فأعطنما . إضمرا ب َنْ إعتذر بعذر غير مق.ول 1 وإعضهم 


يروى : ( لقح ) بدل هات ويريدون بما آرم . 


1 نا 89 1 6 ص ٠‏ 5 1ل نَ 1 60 
5 - 5 فاحت اليير ومغطيه لِد بك من و قوعك ا وبروى 


( وموطيه ( دل مغطيه وكلاهما 5-8 ؛أى من حفر ورا لآخيه وقع فما » والمةقهود 


الامثال العامية /4 


من سعى فى إبذائه ونصب له المكايد » و برادفه منالامثال العربية : (من حفر مغوأة 
وقع فيها ) والمغواة ( بض ففتح مع تشديد الواو ) : بس حفر و تغطىلاضيع والذُب 
ويجعل'فيها جدى ونجمع على مغوبات . ولبعضهم فى المعى : 
قل للذى حفر بثر الردى هئ لرجليسك صسآقيها 
لانت من ور لك لبا قل نتن عق عاق با تسعد داعا . وقال اخ : 
ومن #تفر فى الشر برأ لغيره يبت وهو فيها لامحالة واقع 9 
ممه ل كاف نحا نه بالحدنه 6 مهيا أىأيتهاالمسرورة الهدءة 
لقد ألهاك الفرح ماعنا تقتضيه من إهداء مثلها بوما لمن أهداها . يضرب لن يلهيه 
الظفر بالشىء عننا وراءه . 
&gt;ره؟ ل نافرسة ة المولا يل الددع لابه العولا ( بحكسر 
ففتح) : جمع عويل (بفتح فكسر ) وهوعندهم الوضيع العالة على الناس » أى ماأشدٌ 
فرح مثله ا ليس له من فضوله . 
/لاه؟ - يأ فرْحَةَ ا ده الشاننا وطار ا يكرشاق توال 
ثىء والسرور به ثم سرعة ذهابه وفقده» وللشيخ 1 الزرقاق ش بخ أدباء العصرا 
من نوع المواليا : 
ليهكل ما نصطلح ونص“ف الأ كدار تعمل معابا عمايل تدهش الافكار 
كنا فرحنا وقلنا تبلغ الاوطار أهو الحبيب اصطلح والوقت ساعدنا 
والدهر أصبح إطيب الصفو واعدنا لحظه وش فنا حبيب القاب باعدنا 
نا فرحة ما يدت خدها الغراب وطار 
إلا أنه غير ( نمت ) ببدت للوزن . 
لح له با لطن عن فرعتك قال ما لقشش] عد رذن سك 


الفرعنة عند : التجير والعنق . أى قيل لفرعون مومى من ساعدك على جبروتك 
وعوك حتى ادّعيت أنك الرب الاعلى ؟ فقال :لم أجد أحدأ يردق فى أل الآاص 
فهاديت . يضرب عللى أن عدم الناصح فى أوّل الام ما حمل على العادى فيه . 


١ والثاتى أول ض‎ ١١ الآداب لابن شمس الخلافة . البيت الأول آخر ص‎ )١( 


م حرف الياء 


بيب ب 22:د0:27:::15 


وه - ياف السب يَافى الشلب - الحشب يزيدون بههنا:اجمال. 
والسلت 3 ع ساءة ) فتسابن / وهئ الخيل تر بط ب4 الاحمال 3 أى ما أن تشع 
المصيبة فى امال فتميتها » أو فى الحبال فتقطعها ‏ فإذا أصابت الخيال فاحمد الله على 
ال الضررين 3 

هون" 00 7 قارى الول' عند الجادلين حرام 3 ليس الأمقصمود اذى 
عَنَْ تعلم الجاهل و إرشاده وإماا قهود أن هذا كرائة لا يعم مضيعة للعلم وللوقفت 

١ه‏ - يا قَاغدين يكفيكوا قر الاين أنظر : ( الى 
قأعد.ن ( 2 : 

"وه س ينا قانى الآرواح كون عليه ناح هكذا يةولون(عليه) 
هم أن الآرواح “بع 6 أى امن ل الحيوان ويقتنيه كن شفوقاً علدسه ولعهده 
بالمأكل والاشرب 2 

ووفك نر نا نلك ما اقفن ناما ذلك ون مس أى رن با 
على ما أرىذةلى كالقخص ا قفل منهاو علىغه صهنه . وفى معناه : ( باقلب يا كتاكت 
ياما فيك وأنت ساكت ) وسيأنى . يضرب فى السكوت على ما يخ" . 

44 نش باد قلق أزأكا كك كك ١‏ انما ٠‏ فيك و أاننت اما كك - 
كتاكت : لفظ أتوا به للسجع ؛ أى يا قابما أكثرما فيك من الغصص وأنت سا كت 
لا لشكو ولا تكلم ٠‏ وروى : تاقاب 0 إسمع اكلام واسكت ) أى أسمع 
وأصبر على فرطك . وبروى لعكمهم 3ه : ) بأما أنت شاف و بتسكت) أى مأ ل 
ما ثرأه ثم فسكت . يضربيق األسكوت واأأصير على مأ يخص . وق مهاه قو م : 


احعرا “ا 1 


ا ل كه إتمع الكلام و ال للنا رن 


م وى ظوعره 


6 8 2 حرةرة ٠.‏ 3 9 
7 -- 7 قن يلين و ع4 تافي الضلنه جحعه. ‏ 3 هنا كعى إما 


الآمثال العاقية فم 


أى إما أن يوقد قنديلين وشمعة » وإما أن يبتقى فيالظلمة ولو بمضى عليه أسبوع فيا . 


يضرب لاخر قالأتءنت الذى حرم نفسه منالثىء إذا لم يظفر بالكثير منه . وإضخرب 


أيضاً للاخرق الذى لايلاثم دان دز اله ترف آخانا وءسك أحاناً بلا سداإبب ٠.‏ 


ابوه # قوم كاير ا أعلاتغترتوا ما أت فيهةالاحوالتتدل . 


مده؟ - با كل خيره و يديد غير - يضرب ن يذسى فضل المفضل 
ويطيع غيره ٠‏ 
04 - باكل و شرب فت الحاجه عراب - معناه ظأهر , 
وهدله : (فىالا كل سو مله وقىال+1اجه متعوسه) وقد اقلم ف ألغاء 3 
م 0 0 6 9 2 “و 2 هه 1 
سسس ياكاوأ الود نه رو يكسروا أأز بديه اوس : (أكاوا 
المدية) ال فى الألف . 
سه كه الاب ا ىف القأبْفى القَأب طاك انظرقالالف : رالل 
ٍ. قاأقاب قالقاب كيم : 
* و "53 عسم ياما أرخصّك باكدور 1 ١‏ الى تراك سه إضمرب 
فيمن يمك شيا ا إعرف فيمته مله نة ٠‏ و ساب الل عل مارروون . أ خدأذأ 
كان لك قير قدي.م مههل ف نأاحءة دن حأنو نه 3 فكان ا ذه فأ اقتصد ه من رنحه 6 
0 غاب عن الحانوت م قباعه ره نون كس وظَنَ اله انحا عرله بلمعة لعدم 
الحاجة إليه ' فوجد الحداد وجدا عظها على ضياع ن#وده » وصار من دأه أن شغى 
فى مله بقوله مسليا لنفسه : ( اترك ال' يفساك وان افتكرته ضناك ياما أرخصك 
ياكور عند اللىاشتراك ) ثم يقول الغلام: انفخ يا ولد. ظ 
70# سب يا مامنه لارجال يامامنه مره فى الثر َال 2 أى المآمنة 
لجال ف واقاتهم التننائى' كلاق تمن عل [لاء! قالع بلالا ووو عنمتلل القلاء 
إضر دنه ف عاد الركون 3 مأ يظهره أزواجي.* من الوفاء ذن' . وانظر ف الثين 
اممف ( شال لله بالغريال) . 


م حرف أليأء 
غج.+؟ عا يام 6 الدوافى دواهى انظر : ( الساهى نحت 
رأسه دواهى / 8 

06 سس 5 مأ جاب ارات لآم 1 هذا مدل و#صدون له الهم 
بالولد المدعى البر” بوالديه لآن' الغراب لا يأنى لآاته بثىء - 

ا اما الحج م بوط .له جال الحج ( بكسر الال صوابه 
فتحه ) . يضرب للثىء يتوقع &lt;ه وله وود استعدوأ له : &lt; 

ا لك اما 0 على السكه ون لم عَارف لزنه 5 عن - 
أى أمها السائر على الطريق قصداً واستطلاعا لآ &lt;وال الناس ؛ إنك لا قعلم شيدًا ينبدك 
عن دة.قة أ أنا عليه 9 ومتدى معناة : لأصد : ودّولون 1 لان عل ألشىء بالءضية 
(بكسر فسكون ) أى فعله قصداً . يضرب فى أنّ الكثير من حةيققة الناس خنى » أى 
رب ظاهر لا يدل على باطن ٠:‏ 

م - ماما فى الجرّابْ ياتاوى ‏ الحاوى : المواء المشعبذ» وهو 
عادة يخ فى جرابه أداوى شعبذته وما معه من الميات فيخرج منها مايشاء وقت لعبه؛ 
أى ما أكثر ما فى جرابك أها المواء وإن كان خافيا عنا . يضرب من &gt;وز ا-كثير 
و فيه ؤ_لا يظهر هنك إلا مأ بر يذه ف ووته 4 وقد راد به العم والاطلاع و-وسهءن 
الرأى » أو المكر والخديعة تتكون خافية فى الشخص ثم يبدو منها مايناسب 
مقتضى الخال . 


7 508 اماق الكسن من مضل يم ند أى مأ | كر هن لاون 
ظليا وم أرياء. يضرب فى ذلك وعءدك اهام شخ ص لتىء ١‏ يفعله أوقول ' وله . 
500 آل ى © 27ل يه 0 © 
جب س ياما داسك يا حيجاج ‏ أى :ما أكثر ماهو أمامكم من 
المتاعب والعقبات فى طريةكم ياحجاج فلا تختروا با ترونه من سهولة السفر أله 
(ضرب للدذىء استسهل أوائله وثيه ع عب مقملة 1 


جم # يَامَا يد يَاوْلآَد جدّ - الجد ( بكس الاول والصواب 


الآمثال العائية 46 


فتحه ) : أبوا لاب أوالآم أىما أ كثرمايأتينا منكم معالايام أيها الأقرباء أو الاضاب 
وامراد من المدررة والإساءة 1 


اا ” 


وم ل باعل ا وأك فى | لى ماهو آك كمَان و ملعك - 
هرتمم » أى ماأحل قواءلك فىنوب العارية ول-كن بعد قليل خلعه عنك 0 ١‏ 
ولفظ كان ( بفتس الآؤل) معناهاءندم أيضأ ويريدون ا هنا بعد . يضر ب للختال 
المتفاخر بعارية لاءللكها ٠‏ ويرويه لغطهم : (الل ماهولك كان شوهه يقاءعرلك) 
وتقدم ذكره ف الآلف . والعرب تقول فى أمثالها : (شر" المال القاعة) بسكون 
اللام وفتحها » ومعناها المال الذى لايثبت مع صاحبه ء مدل العارية والمستأجر . 

2 يَامدَارى عاص الذاس ذاررى عناصّك العناضل (لضم 
أوله) يراول به الرمص , ودوالوسخ الآبيض تمع 2 موق العين ‏ ودارى معناه 
وارىء أى أسا الموارى عيوب الناس ايبدأ بنفسك ووار عدوا © انظر فى [خفاء 
عيوب غيرك. 

-_- يا مِدَاوى خيل [: ا حصا انك 0 عَنْد زره ذه عايب 7 
أى أما المنتفل عداواة خيل الناس كان الآولى بك مداواة فرسك وعرنه ظاهر من 
مشيه لآنه فى زه » ومعنى الزر عندهم يجب الذاب . يضرب لمن عم" ار الا 
ويظهر المهارة ذها ومعل أغور قسة وال قوم : ( عليل وعامل مداوى ). 
والعرب تقول فى أمثاها : ( با طبيب طب لنفسك  )‏ 

وا - تارق غير ولدك باباى فى في ملكك - 
أىالذىير ألى غير أو لاده كا ليانى ق غير ما ء لك لان مصير هأذير ماو لعضوم يعكس فيةو ل : 
( ياباتى فى غير ملكك يا مر فى غير ولدك ) والصواب ما هنا . 


5 اك حا أأك كك 5 د الذكاة معر وفة) وهى مأ ع رجهالإفسان 
من ماله ليطهره به ٠‏ والمعنى أ ما الانضدق املو الح إر&gt; ما عن من الشركة و جور 


: يغرب فى حدن التلام الغرار. 


ف حرف الياء 


تدهم 


© © 2 ” 0 


717 امل ته حلدك كر وود نجه سد ى تابنا المتحجبة [ظهارا 
لالصون واياء » قد أذ جيك هذأ ماءك وجابتك -تى كاد صوتك رق 
أذنى” » فأن ماتذعينمن!+ياء . والودن( يكير فسكوز) : الآذن وقدةنوها هنا رعاية 
لجع والاغلب عندمم جمعها على ( ودأن ) ولو كان المراد التثذية. يضرب فيمن 
يتظاهر بأص ويأق بنقيضه ‏ 


4 - 3 اك المأ 1 0061 أن بامستكتر ماله وما هو عليه 
على الأيام لا تغير” ذلك فالايام 31 مك وسوف 0 فت عيره َ 

4 كا تاأمارى تعناسيةه باعدة الأدران ‏ ضرت دنه 
يعهل لعد فؤورأات أراه 6 وؤرهدب م4 قوم ') لعل سيك وسدت' جر حورت المحدده 


مخ مر قد ددم ق الاء . و انظ أيضا : (العد العد ما نفتلشن كحك )2 
ر( ا وار مرو رج م ( 


٠«إدم‏ ح يا ملي جا تت ديرق - اليلة ( بالإمالة ) يريدون بها ميل 
الخال واعوجاجه . والدريرة (بالإمالة أرضا ) تصغير درّة» والمراد بها الضرة ( بفتح 
الآول) ويرهدون ما فى المثل البنتء» وذلك لآانها تحب التشبه بأةها فى كل" ما تفعل 
وتريد مثل ماعندها من ملبوس وحلى وغيرهماحتى كأناضرة لها لاتدعها تنفرد بثىء ؛ 
وهو من أمثال النساء 6 أى ّ أميل 00 وموك فى كنت 6 ]ا نت جاء :ى فاذا ممأ 


ضر"ة تحاكينى وترهةنى ما تطلب. وضرب لاتأفف من هذه الحالة . 


ل قت يَامَارِب من قضَّايَا مأك ره عرانا دج أى با محا ول الهرب 
من القضاء , يضر ب فؤالرضا عافدروقضى : وإعدم برولة : (باخارج) الجوالاؤل| كار. 


سا اء ثٌه رده )0 


يفلس “ 


جده 


م هننانا واخد الفمين ‏ تاخز اتى بالترق د الجراى بد لون ء 
ويروى بدله : م سارق الوق ) وذلك لان الداية الصغيرة رخيصة لعن » وهى 


. هكذا ورد فى الأصل بدون شرح‎ )١( 


اللأمثال العامية 5-5 


مع ذلك مقيلة مخلاف الدكبيرة فإنها ٠ولية‏ ؛ فالذى يشتري الصغير من الدواب وغيرها 


فعا ان الدرى, 

4 - ا واخد ارد عل كار له امال يفى والعَرذ ل 
عَلَى اله - ويروى : (قاعد) بدل يفضل . يضرب فى أن العبرة بقيمة الشخص 
فى نفسه لابثرائه الفاى . 

مجم تأ وَاخد مُعْرِل ا[ راح تغزل / ون ا ا 
السارقمغزل ا الك أن بر يل أن لغزل ذوهو اك لقر به منك ٍ وود قالو| قُْ معئأه : 
) المرأى الشناطر مأ إسمر فش دن جارته ) وقد عدم قَْ الحاء المهملة . 

000 اك يَاوَاخد بدك عَلَىقَدْ ك يَاطَا اع بتطال ايا هنا مدق إما . 'آى 
ما أن تتخذ رفةك وذتاره هن أندادك فتحمد بته ؛ و إِمَا أن لاتفعل فتساء فى 
الصحبة . وبعضهميروى فيه : ( باطالع بلاش ) أى بلا ثىء . وفى معناه: ( من عاشر 
غير دح دق - سدره ( : و لدضهم شتصر قالثل على قوله ( خد يل [ك على قدك) 
وانظر قو لم :) ماثى ندا ك وأمشى على قذك ) . 

ا 7 با واخدة در مره 5 ام _ أَىَ أنيا المغربة الرجل 
على الدوج ممأ وهو مازوج بأخرى [قَد دداأت تفلك جخر به بين الفساءه وكان إك 
مندوحرة 46 قْ الاعراب الخالين » وهو من أمثال الفساء 8 

0 6 اث ها بزل هل ده 9 

4 حب 5 اده كه 5 فا اه ك4 0 أى با ] خذ لشن ء ج#بحعه 

وامايتدوذا عليه إنك ست ركه كله لعل حبن كذ لك ولارنيعك تىء همك إلى القبر 0 


ل نا وحشه كوىق نغشه الوحدئة (بكسر فسكون ): القميحة . 
والنغشة بهذا الوزن : المداعبة الكثيرة المغازلة » أى إذا كنت قبيحة الوجه لا يقبل 
عايك أحد فكو حسنة الدعابة كثيرة المغازلة تجتذى إليك القاوب . يضرب للدميم 


إسنعرضش عن الجسن بالدعاية وخدفة الروح للق.ول عند الناس 0 


ل باودن طْ 01 ساعه جر خبدالوذن ( بكسر فسكون ) : 


نه 


م ١‏ ٍ خرف ألياء 


الآذن » أى طنى :اأذن بالصوت ء واراد ليطن بك الصوت فإنّ الاخبار كثيرة هذه 
الايام . يضرب اللاخيار الغريبة تكثر » وقد نظمه الشيخ د النجار قم الزجل بمصر 
فى مطلع زجل نظمه إبان الثورة العرابية بمصر فقال : 
العفو من شيم الكرام «ازمان هو كدا يبق جزا من صبر 
أفضل أقضى العمر فى كانومان ياودن طنى كل ساعه خنر 
0 اويل من دَخْلٍ الأتَى ده - الآدى (يفتحتين)ير هدون 
نه الدآء الذى لا ينتظر شفاءه » أى ويل أن ابتلى به . 


0 نار قه 5 00 يضرب ان أممه بين الإفراط والتفريط ؛ 
أى إِما أن حرق ار نادة النار 2 يتلفه بزيادة الماء حتى يجمله كالمرق » وهم 
يقولون : مرق ( بكسرتين ) للثىء إذا كثر ماؤه فلان كالعجين و نىوه. وانظر فى 
معنأه قوم : ( يلبسم لما يقر نم ء 

لك 1 مر تت العيد 5 بعتقة له اهنا معنى ما والسبيد 
كر نستارن ثم التتقيف) السبد المالك: ولراك الايد المذانن الهس نا 
بالعتق أو بالموت » وهوإحدى الراحتين » فليصير على مادو فيه . وقد قالوافى الخلاص 
وت الغير : ( اصبر على الجار السوء بايرحل ياتنجى له داهيه) وقد تقدّم فى الالف. 


و“ ح يدق ما لى ولا نال أى كرون الثرا ٠‏ ملق والمال 
مالى ولا أمتع به . إضربفيمن بمنع عن الفتع ماله . وفى معناه : ( المال مال أبونا 
والغرب يطردونا )"وقد تقدم فى اللمبم . 

معوم - ,بيع الْمَيْهُ فى حارةٍ السَعَا ين المية : الماء . والطارة 
الطريق والمراد مها هنا ا #لة. وفى معناه قوف : ( بيع الورد على جنا يينه) وبرآدفهما: 
( كستبضع الآر إلى مجر ) : يضرب فى وضع الشىء فى غير موضعه . 


دم - بيع الورد على ذا بيلة ‏ .أى يضعالشىء غير موضعه 
لان من بجنون الورد ليسوا فى حاجة إلى من ,يبيعهم إيأه » وفى معناه : ( يديع اليه فق 


الامثال العامية م4 


حارة السقايين ) وقد تقدّم . يضرب من يضع الشىء فى غير «وضعه ؛ أو يحاول 


الإغراب بِشىء عند من قتله علما. 
© هوظره ا د بر سير وثر و ع 
كرا ا .هم وضير ب عل ند ثم م حول س بريدثم ل أىضرب 
على يديم ويربدون ل على جبي.م أى قدرعامم . يضرت الأولاد اليياء فإنهم 


غالب ينشأون سيى الاخلاق لسوء تربيتهم بسبب إهماطم فيسكونون مبغضينعندالناس. 


7 ل يرح ويداوى يضرب أن يسىء فى قول أو فعل ثم بحسن 
مكرا وخديعة » وهو كول الشاعر : 
إن لا كار عا معت يجبا . 'بداتشج” انبتك تأشواق 
وأضياه قول العرب فى أمثاها 5 ( إشج ونام ( وف معناه ق وهم : ( يكلم ومِك 
ويأسو بأخرى ) رأيته فى شرح ما أورده الهمذاى فى كتابه من الأأمثال 9" . 


دوا س, ر برهم س ه 2 ره ١‏ 6ه ونايره 
وعم - جرب الكو يس لاحانه قال كل ثىء سابه ‏ بجيبء 
أ يأنى يكذا 5 اكولس م أستعملوه مصغرأ / والأقصود الدىء امسن 3 أى ماله 
عه الذى لس :دقه ولو فعل غير ثم فعلهم لعامائهم هذه المعاملة ٠‏ إضمرا ب فيمن يعاتب 


على مخصيص اناس دون أخرن لشى ء مع أن سدجية مأ تدم : 


6 سس برب اقرط ولي عل اررق ل الطط 1 الثلي' 
واعخاروق : خشية كانوا يستعماو نبا فى الققاص فيدخاوانها فى أسفل:الرجل فامر فق 
أحثاءه وميته . إضرب إن عم الشورة والعاق عل الناس ولوكان فيه عله . وقل 
تقدم فى الزاى : (زى زوق تحب العلو ولوعلى خازوق) وهى رواية أخرى . 


3 سر 


(4دم - رم عل 'بيت الْأَهلِيه ألحسن 'يقولوا الْمَاوْرَهُ جاه - 
هو من قول المروجة جلما دار؛ أى شامع الذهات :[1دار أهل للا شولوا : 
(العاوزة) جاءت أى المحتاجة للشىء الطالبة له » والمراد لثلا يظظوا أني جمْت طالة 


١4١ فيالجموعة رقم 115 تخاميعوص‎ )١( 


م ظ خرف اليا 


منهم شيا أله لذارى فيتأ فقوا منى 
بو ب دوا المر يان عل شسراية المانوان - "أى سدون 


الفقير عل الشىء الذى لايفيده . 


9 0 ىم وعكذوج ” ه 6 


“52 سس حافت ى 0 7 كو ف أهوره مسوك ب أى سم 
لى على الشىء نأمندقه النام #لأراى أهر رن ارخا نمو لعلة حت ق كينها قن . إضر ب 
لمن لا إتصدق فى قسم 0 وعل 


5 715" سم يخاف من اديه و سآ اله مان 2 الانفسة:': ينغ : 
والتعيان : الثغيان ٠‏ قير ب للتعجتت 0 تفرع نا لاضرر مه وتلهوو 5 فيه الخطر . 


م6 سه 0 من المشها لشف الرَ فنه دشن الى دغل . 
وينشف الرقية ؛ سد كف ال ارفك أى لعا بق العا ونحرجهم »© 
والمقنى أنه يشرع فى مضايقتنا وإحراجنا من ساعة دوله من الباب عليئا » فلا كان 
ولاكان خضوره ...يضرت للسىء الاق المشاغب فى جميع الاوقات . 


3 هاه 


7 سل ار من الشسيه أر لعين 3 آلا أى ضاق أبله تعالى دون الاشياه 


كثير بن 2 (ور ب 04 11 النعجب هون مشأمهة اص اسار 8 


40+ - يخلق مِن صَمّْر الْعَا' جاهل ‏ أى قد خرج الله من ظهر 
العالم جاهلا لايشبه أناه فى فضله . يضرب لانجيب يأتى له ولد بعكسه وقالوا فى معتاه : 
( النار تخاف زماد ) إلا أنَّ هذا عاة لامختص بالعل والجهل » بل إضرب لكل من 
بخالف أصله الظيب العالى ويتعتط فنه . 


000 اك بدى الخلق ل لا ران يدّى : يعطى.والودان ( بكسر 
الأول ) الآأذان . يضرب أن ينالشيدًا لاحاجة به [ليْهو&gt;زم مستحقه منه . وف معناه 
ماذ كره البلوى فى رحلته(ناج المفرقفى تحلية علياء المشرق)قال : مدح أ والحسنا بن 
الفضل أحد الوزراء بمرّا كش : وكان أقرع فل يثبه , ققال : 

أهد يت مدحىلوزير الذي &lt;عابيه امجد فل ممع 


الامثال العامية م5 


افل القعر إليه كق ‏ تجدئ له مقطا إلى أقرغ 


&gt;+ه -ه ور 0 


4 - ديك فرخه و مرت تم - الشرحد زم نسكرن)' 
الدجاجة . وام ( لقنم الاوك وتشدند ال ) : مكان مبوت الدجاج “أى بيدطيرك 
دجاجة واخدة ولد ممائة خم ظ ولف فائدة من كثرة الامكنةإذا ' يكن عندك ماعاؤها : 
6 ل رذق المماجع والتاجع واللى تلم عل وذ 9 ََ اماجع: 
اناكم . 3 : الذى خرج ينتجع ويسعى» وهماء.ا لا يستعقاونه .إلافى الآمثال 
على اختلااف رام 
1 - روخ الو لون ويفضّل القوالن 0-55 انظر : (راحال: :ؤار) اسخ. 


ل يسَاعْدَكَ ع الاق ف اا ل عط" ) الى 
يضع » والهراد هنا يدفع مءْ مر الصداق “وما لوه امن النففات» أئ إنمنا واءعدك 
على تطليق ام أتنك من لا شأن له فى إنفاق شىء من عنده » ولوكان مازماً بدفع شىء 
لعرقل السير ولم إساعدك . يضرب ثيمن ساعد عل عمل ثىء لاياحقه منه ضرر 
ولا نفقة فلا يكثرث ما يصيب سواه . 


و و ده ُ ه©6 : 
ان &gt; سمي يأل عن البيضه من 20 سح عراب لأشدد يد ا 


1 عن الدجاجة 0 م ؛ لعو 0 من و هل الى ٠‏ 

15 نس السب اللى د رعيك لأ 0 سين ات لك 
والمراد يرك من قتل و بمسك عن هو أقل منه جرما 

م0 ل شر أ بالطشها وأ نات بلا عَشا ‏ الطثنا : مختصر عن 


الطشاش ».وهو ضعف البصر » وإتما ار ١‏ فيه ذلك لبزاوج العشا . يضرب من 
عادتهم ا الشكورئى من حالم بعر حَقٌ 1 


6 12 


5 -- اشول اله ّم دنارغ سقول: ]ا ]1ك | الفائكة ل بأعيبى 


4 حرف ألياء 


الغنم خارجة للمرعى فيظنها قوما خارجين لزيارة ولى' فيسأطم أن شرءوا له الفائئة 
و.دعوا له . يضرب للضعيف البصى لايتبين ماءراء » أوللضعيف البصيرة الآابله . 


رض . *ده 1 وم هع , 

7017 عب إصلى الغر ض و يذهب الارض 0 أى جمع بين العمل 
الصاح والطالم فيحافظ على الصلوات الس »؛ وهو مع ذلك يغتال مالغيره وبدأب 
فى المعحدث عنه كن مدر فالادضش لمستخ رج دفا كما : 

هده هت يضوم إيصوم وطن ص له 20 انظر : (صام وفطر 
على بصله) فالصاد المهملة . 

9 -- إضرب فى ز فه ويصااح 2ه العطفة (بفتحفسكون): 
العار يق القدلق :ل الذالك إطلاقيا عل غير النافذة. وذو معن المثل يس اق العلا ده 
إلى الناس ويشاجرم " 3 ؟ يصالحهم ف الفاء. وقد تقدم ق الممنا ا ) ضانقى 
ف زفة ولصطلح معايا فى حارة ) وهى روابة أخرى فيه . 


الا ووذ الها طلم ون الزبيه كك اراي - ويروى: ) يعمل ( بدل إطلع . 
واخارة (بفتح الأول وتششديد ال) : الحانة » أى يصنع من الزبيبة مرا كثيراً ا 
حانة . إضرب لمن يعم الثىء الصغير ويسدند على السيب التافه لمغاضية سوأه ل 
ايمل لديف ), 


: إطلموا 3 الصا ضرا إلى 1 الطلوع هنا‎ - ١ 
: الخروج : والخص ( بذم أوله ) : االكوخ »؛ والمراد هنا عطاق كان : والخض‎ 
الإفراع 2 وأليمص : النظر : (صضر ب للرشعى المنظر القباح الوجوه الذن إذا خرجوآا‎ 
. هن مكانهم أفزرعوا من نظر لهم شبح صورثم‎ 


ل ال بءَأود لطر يع 2 اشر لفق الطير هنا : الذباب » وهو 
اكير الوقوع فى العسل وشبمه »م قالوا فى مثل آخر ') الدمانوقعته فى العسل كتير) 
يضرب فى أن المنهافت على الثيء إذا سل هرّة من غوائله فلا بد له من الوقوع فيهيا 


مرّة أخرى . 


الآمثال الماعة بفع؛ 


1ب ان يوذو اليه ولنانوا ع[ الائرّاش” انظ + را رى 
ضوّابين الطوب ) ال . ظ 

54د - يرج في حازة اله أ ارح لطاب المباودة فى 
بحلة العرج الذين لايستطيءون مساعدته . يضرب أن يتظاهر بالعجز طلياً المساعدة 
أمام العاجزين عنها . وففمعناه : (تعرج قدَام مكسح) . 

6 -. يخطى التدعيف: لها استذحب القوى ب ١‏ أء «نطر الله تعال 


الضعيف من القَوة لعل لاس ميك د إ دجب الووى و سهد ه ول 1 من أط ف ألله 1 


26 ٠ 
. ) عليه فى مخاضية سواه أو نحو ذلك . وانظر : ( يطلع من الزبيبه خماره‎ 


5د؟ - يعول من الرسِيَهُ كماره -- أنظر : ( يطلع من الزبييه 
خماره ) . 

6 -س لتوار ها لخاد كدر ذا الكار ا هخ 0ه 
( ومعظ النار من مستصغر الشرر ) ومن قول المفى : 

وجرم جره سفهاء قوم وحل بغير جانيه العذاب 
وفى معناه قوط : ( يفحتوها الفيران يقّءوا فما التيران ) وسيأق . 
(انظر موءة المعانى رقم 5 شعر ص باه! ل 6و( فلعل بها مرادفات 
شعر هذا المثل ) . 

- يعوم و ير شاي س1 زربا للتيقظ .لا يعنا ديه 
عن ثىء » والمعنى -- فى الماء ولا يغفل عن ثيابه فى الشط , 

ل اغوى الطزينا ررق شان د وري ررناضن) 
وهى ( بكسر الااول و إمالة.النون ) : تصغير جنة عندثم » ويربدون مأ الوستان », أى 
لييعد السجن ولو كان فى بستان . وفى معناه : ) الحبس حبس ولوف بستان ( و :قم 
فى الخاء المهملة . 


4 0 يدود الخهد من وش الفرد ب الأوش ( بكس رالآول و آشديد. 


0000 حرف ألماء 
ا ا 0 00 


الشبين المعجمة ) : الوجه » أى ليبعد الشبد إذا كان من قرد لقببح وجهه . إضِرب 


© ع اد 


ش 4 1526م "© ٠‏ 

ا ل لعور الفلاح بز يأر نه وحمار نه ع أى لبعد الزارع وماق 
زيارتة دن هدية وب فى جانب ما تأ كله حمارته نضلا عن :قذيرها المكان . يضرب 
.هن لا فى حياؤٌ 0 بم بحده هن الخر 1 


15 م © 


2 27 ك 9 ءِ و‎ ١ 
عمنه للد بان و يول دا وضا الراعمن  ذ الدنان‎ 


مجم سس يفاح 
ركد الأول وتشديد المو&lt;دة) الذياب » أى يعرض عيفيه امذباب يقع علمها حتى 
إذا رمدنا قال ٠‏ هذا قضاء ربى. يضرب من ءوض نفسه للاصائب ثم يحبل على القدر . 
1 0 ف عَلى ا لابرّه ويلع _الودره 0 المدرة( يكسر فسكون): 
السفنة » وه غوّفة عن المردئ ( ذم فسكون فكسر مع شك المثناة 
: ك9 2 0 


خرشبة تدفع مم 
اجمل) والاوّل أ كثر . والمءنى بدقق فى فتوأه 


التحتية ) ولعامم يروى فيه : زو بلع 
حدَى اول اأمىء الدق.ق "لإبرة فيوايع مك4 وسادل قَّ اتن الرشا في رأه بلع 
المردى مع غاظه . (ذمرب فى «ذا المءنى . وقريب منه قوم : (قالوا للفاضى 
با سيدنا) الاو قد تدم فى القاف : ( نظام يفتى على الإبرة ال الشيخ النجار فى وعة 
أزجاله أخر ص ( ٠‏ 

ميبم - بِْحيُوهَا الفيرَان ِقَمُوا فيا الثيران ‏ التيران ( بامثتاة 
التحتية ) ؛ جمع طور بالطاء م وهوالاور وذلك منغريب أ هم فى ا جوع : واللْعنى 
حدر الفيران افر فمعثر مأ الثيران : وفىمعنأه فو كم : (يعملوها الصفار شعوأ فمهأ 
اأدكيار / و قل تدم و امنا عليه ف هو ضعة4 . 

جب - .يفوتك من الْكَدَابْ يدق كتير ب السدق : الصدقءأي 


1 الكذب لابن من أن يكون صادقاً فى بعض مايروى أذ الانتصون أن يكنا 


فى كلثىء 6 فإذاطر &lt;ت كلامهو ضير بثعنه صفحا 4ك يفوتك مده صدق كديرقد:. ول 


فى حاجة لمعرافته . ومن أمثا ل العرب : ( إن الكذوب قدرصدق ( . وفى العقد ,امريد 


الامثال العامية 44١‏ 


لان عيدر به : ) من عرف الكذب جا صدقه 3 وألذى فىأمثالالميدانى 3 (منعرف 
الصدق باز كذبه ومن عرف بالكذب ل يجز صدقه) أى بتكس ماق القد . 
ا وا الات ل ] بل وكشدى ف 2 0 أ نأزةقلءلة الاستمال 


عندم إلافى حو الامثال: عا لاون فى معناها الأشبد . ٠‏ يمرب من بلغ 
فى الدهاء ميلغا عظما . 


0 ع يقي _الشمطيحه وود الشسين_الْعَالى ‏ السطيحة : الثىء 
المسطوح . والشمخ عم ن ) : الشاع , أى الدمرح العالى . والمعنى قدرة الله 
لعالى غير عاجزة عن أن تقيم المنطاوح وتدك الشاخ » ومرادهم بالسطيحة الاريض 
المتناهى فى الضعف » و بالشمخ الصحيح القوى المرفوع اراس ادا قد يسل المريض 
المشرف على الهلاك ويموت السام القوئ . 


5 - يكيو التو م ن عاق و ترا خير من الله جاه 
الكب' : الصب' والإراقة ٠‏ والعاقة تستبشر إذا رده شىء من قهوة البن على الثياب 
بغير قصد ويستدلون به على خير يصيهم . والمعنى بريةون القهوة على ثيأمم بسبب 
ضعءف النظر 0 بزعنون أنها أرقت بلا قصد دير سينا هم . يضرب أن تحاول سير 
عثرته بأعذار ناطلة . 

ل 26 مث 0م ْ 

0 ا يكرى عل خر طه زى الملو&lt;.ه الخرط : تقطيع الضر 
وتحوهابالسكين قطعاً صغيرة . واللوخية (إضمتين) : نبات معروف إطابخ و يستطيب 
المصريون أ كله » و لابيصلح (لابتقطيع أوراقه كذلك , فعنى ال-ل أن فلانا يسعى 
عل نفسه ويسبب لما الآذى لماقته وقلة تتضره . ظ 

م" تكقاء تميراها .يضرت ان بال قز كانه لبر ضها طائل 
ويه عل ارون : أن جا اللمسحك الممرر فت سن ادي )لاه المناء زر سوراته 
بالساقية » غير أنه جعله يرفع الماء من النهر ثم" يصبه فيه ودعا الزن ارة ذه افنت [ 
نهء فلا رأوه قال بعضهم هذه البكلمة فذهبت مثلا , أي حسبه من الفخر تعبر 


)مج ١‏ أواخر ص70 ' 


449 حرف الياء 


ساقيته . وانظر فى الزاى : ( زى بوابة ج&lt;ا ) . 
- ع 847 ممه 2-000 عت ا 

ا ع ليسم لما ادر شم فى غم لما يضعفم ‏ أى يلبسون 
يأ هم ولايغيراوما &lt;ى تتةز'ز النفوس هن فذار توم ؛ وإذا غسلوها أفاطوااحى 
لعف قواهم من الغسل ٠‏ إضم ا ب 0 يفرط وبفدط قَْ دور : وق معئأه قو هم 1 
(نا بحرقه با بمرقه) : 

ابا" لل يأهى الور بالغرق وم المقصود 1 ممدد و بدزع الو 
ما لا مخشى منه . 

2 00 4 6 0 &lt;-- ٠ 

+ إيمنشرى على اليطه ويقول 5 ر اب سم أى يعر ض نفسه 
للخطرث” يأل التهالسلامة ولوعقل يلق بيده إلى التهلكة . والحيطة (بالإمالة) : المائط . 

6 ل موت ا يان 5 رضن 0 أ فقن عادة الناسك 
إطرأوثم هن كوت ولسبتهم له فضائل م تكن له ١‏ رق معنأه قوهم : ) عوك ماراح 
المقمره بق فى حنكه سكره ) وقد تقدّم فى الباء الموحدة . وانظر أيضا : ( ياعينه 
باحواجبه ) ال . 

مب ا - لد مار و صضاعه لع 0 الصباع (لضم َو له) : 
الإصيع . ومعى المثل . فن شلك" على شىء شاب عليه . وق معناه : ( يموت الغازية 

بببه؟ ‏ موت الطونٌ ونفشة فى حكة فى الصدود ‏ الطور: 
الثور والصدود : قاءمكالعمود على دولا بالاء ؛ وهماصدودان يكتنفان | لتهوالثيران 

ظ الدارة فىالدواليب لانجد ما#تك.ه غيره » فعنىالثل : من شب علىثىء شاب عليه . 
وانظر ف معنأه : (ذى امار يحب شيل التلاليس) 5 
وير 0 2ه . - مه 
إلافالامثال ونحوها ؛ ويقولونفغيرها : الكتكوت . والدشيشة : جشيش الاب 
الذى يلق للفراريج 5 و معى المثل : دن شب على *ىء شاب عليه 3 وفىمعناه : ( موت 


الامثال العامية 469 


7 ب كرت الل' وهو 26 ب المعلم يبريدون به الاستاذ فى 
الصناعة » والصواب م أوله لا كسره . والمءاد مها يبلغ الاستاذ فى صناعته , 
أوالعالل فى علمه فإنه لايزال متاجا لما يتعلءه . وقد جاء فى الحديث الشريف . :| طلب 
العم من المهد إلى'اللحد » . 

ع2 وا 0 0 لاه 

٠‏ - يممعوتوأ ف قايطهم ولا كار مي بهم القياط 
لا سمماونه إلا الآمثال ضر ع رق غييها تور ن له اللفة لان الطفل يلف 
ها . والمراد ليت الاطفال يموتون فى صغرهم فلا لعظم فيهم المصيبة بموتهم بعد 
أن يشبوا . 


0 - ل رَجَب ولنشموف العَجَبْ ‏ انظر: (يكره هل رجب) الل . 


7 9 سس الى ا © 


9 - نوم عَسَلَْ ووم صل -- أى يوم لك ويوم عليك . وبعضهم 
يزيد فى أوله : ( الدنيا بدل) وال كثر ما هنا . 
كك بوم ف الما فيّه كتير 25 أى يذيغى أن يغتبط به المرء ويشكر 
لله تعالى [حسانه عليه به . 
ا 1 : 7 
15 - نرم لك وبوم عَلِيك معناه ظاهروهو منقو [القرن تولب: 
فيوما علينا وبوما لنا وبوما نساء ويوما لسر(" 


89ح © ص 


6 - وم التصر ما فرش لقب .- أى مهيا يكزاقه د الت 
فإنه يحتمل لا بحس نه لان'ة الظفر ‏ ظ 


ع 


اجام ١‏ مه )6 المدة م بش يناه دوع أى وم لدم لابناء ف.ه . 
والمقصود لا تؤمّل شيمًا فى وقت عمل ضذه . 


انتبى كتاب و الأامتال العاقية , والحد لله أولا. وآخرا 


117 نهابة الأرب للنويرى ج ؟ ص‎ )١( 


.يطلب هذا الكتاب وجميع الأؤلفات التيمورية التى أصدرتما لجنة ١‏ 
نشرااؤٌ لفات التيموريةمن سكر تير اللجنةاللاستاذ أحمد ربيعالمصرى بدارها ا 
ميدان المبدولى بعايدين يوار متف فؤاد الصحى تليفون 4 /ا/ا/ا 


ومن مكتبة الخانبجى بشارع عبد العزيز بمصر تليفون /4 61 ظ 


ومن المكاتبات الشبيرة فى مصر وسائر الأقطار العريية والشرقية. ‏ لا 


كتاب الكنانات العاقية 


يصدر قريبآ كتاب الكنايات العاتية فى بجلد قائم بذاته» وهو 
من مؤلفات الفقيد العظم المخفور له العلامة الحقق أحمد تيمور باشاء 


وله فمه ّ#وث شءقة . ودراسات وافة : واهو من الكتت النفسه الى 


وضعها الفقيد الكريم قبل وفاته . 


عه ووس سي اب يي سوس . 


ع 
14 


: 
1 
٠.‏ 
7 
1 
, 
١‏ 
8 
١‏ 
7 
# 
1 
1 ا 
١‏ 
1 
١‏ 
١‏ 
١‏ 
١ .‏ 
١‏ 
2 
05 
8 
02 
١‏ 
خ 
3 
0 
م8 
8 
١‏ 
7 
. 
5 لسر - مسد 
سلسم عور . ص 
0-35 : - 3 2 تن مسن 1 2 -- عضي 
لما . يسيم : سياه © دمع عت 
- عدم 1 3 هع حطس .يي بي جح شه ريت نجي بلاس مضع 3-4 92-2080 5 
: ححيدنيك تع رد لي 
- لاس لم 5 مطاف تحني 4ك 
مصباي سي سي 5 : ص تت 05 &gt; جما 


211 
1106 


١‏ نعو موود عد وام يحتسي إصميرء سي ع بم جهن باوسسا د 


عع0 وعاظ ع8 ٠‏ خاق اانا 001 


اللا 


72ا| 
(أ/21-30111 /12أللم 56 11 21311 


</pre>        </div><!--/.container-->
              </main>
    </div><!--/#wrap-->
    
    <!-- Timing ...
     rendered on: www19.us.archive.org
 seconds diff sec               message   stack(file:line:function)
=========================================================
  0.0000   0.0000         petabox start   var/cache/petabox/petabox/www/sf/download.php:1:require
                                             |common/ia:66:require_once
                                             |setup.php:377:log
  0.0085   0.0085      redis_read start   var/cache/petabox/petabox/www/sf/download.php:79:main_wrap
                                             |download.php:100:main
                                             |download.php:308:getItem
                                             |common/Item.inc:78:parseMetadata
                                             |Item.inc:138:get_obj
                                             |Metadata.inc:609:_get_obj
                                             |Metadata.inc:638:run_pipeline
                                             |Metadata.inc:1681:read
                                             |Metadata/AdapterPipeline.inc:278:_read
                                             |AdapterPipeline.inc:314:pipeline
                                             |AdapterPipeline.inc:452:fetch
                                             |AdapterPipeline.inc:859:execute_pipeline
                                             |RecordServer.inc:184:log
  0.0141   0.0056     redis_read finish   var/cache/petabox/petabox/www/sf/download.php:79:main_wrap
                                             |download.php:100:main
                                             |download.php:308:getItem
                                             |common/Item.inc:78:parseMetadata
                                             |Item.inc:138:get_obj
                                             |Metadata.inc:609:_get_obj
                                             |Metadata.inc:638:run_pipeline
                                             |Metadata.inc:1681:read
                                             |Metadata/AdapterPipeline.inc:278:_read
                                             |AdapterPipeline.inc:314:pipeline
                                             |AdapterPipeline.inc:452:fetch
                                             |AdapterPipeline.inc:859:execute_pipeline
                                             |RecordServer.inc:193:log
  0.0372   0.0231   begin session_start   var/cache/petabox/petabox/www/sf/download.php:79:main_wrap
                                             |download.php:100:main
                                             |download.php:491:stream
                                             |download.php:848:head
                                             |common/Nav.inc:152:__construct
                                             |Nav.inc:223:session_start
                                             |Cookies.inc:51:log
  0.0373   0.0001    done session_start   var/cache/petabox/petabox/www/sf/download.php:79:main_wrap
                                             |download.php:100:main
                                             |download.php:491:stream
                                             |download.php:848:head
                                             |common/Nav.inc:152:__construct
                                             |Nav.inc:223:session_start
                                             |Cookies.inc:61:log
  0.2329   0.1957              bug dump   var/cache/petabox/petabox/www/sf/download.php:79:main_wrap
                                             |download.php:100:main
                                             |download.php:491:stream
                                             |download.php:878:footer
                                             |common/setup.php:148:footer
                                             |Nav.inc:879:dump
                                             |Bug.inc:94:log
    -->
    <script  nonce="dbd0c8ac700a6842aa7ee274db36557d" >
if (typeof archive_analytics !== 'undefined') {
  archive_analytics.send_pageview_on_load(archive_analytics);
  archive_analytics.process_url_events(location);
  var vs = archive_analytics.get_data_packets();
  for (var i in vs) {
    if (!vs[i]) {
      vs[i] = {};
    }
    vs[i]['cache_bust']=Math.random();
    vs[i]['server_ms']=232;
    vs[i]['server_name']="www19.us.archive.org";
      }

  if (document.querySelectorAll('.more_search').length) {
    archive_analytics.send_scroll_fetch_base_event();
  }
}
</script>
          <img src="//athena.archive.org/0.gif?kind=track_js&track_js_case=control&cache_bust=580493164" alt="" />
          <noscript>
        <img src="//athena.archive.org/0.gif?kind=track_js&track_js_case=disabled&cache_bust=1170352329" />
      </noscript>
          <script  nonce="dbd0c8ac700a6842aa7ee274db36557d" >
        document.addEventListener('DOMContentLoaded', function() {
          if (typeof archive_analytics !== 'undefined')
            archive_analytics.create_tracking_image('in_page_executes');
        });
      </script>
      </div>
  </body>
</html>
    