اخد ابن عمي واتغطي بكمي
الاب عاشق والأم غيرانه والبنت حيرانه
ابن السايغ اشتهي علي ابوه خاتم
ابنك علي ما تربيه
ابو البنات مرزوق
ابوك خلف لك ايه قال جدي ومات
ابويا وطاني وجوزي علاني
اخته في الخماره وعامل قماره
اخطب لبنتك قبل ما تخطب لابنك
اخوك لا يحبك غني عنه ولا تموت
ادعي علي ولدي وأكره من يقول امين
ادي ابنك للي له ولاد
اسأله عن ابوه يقولي خالي شعيب
اسيادي واسياد أجدادي اللي يعولو همي وهم ولادي
اضرب ابنك واحسن أدبه ما يموت الا لما يجي اجله
اعز الذريه مملوك وسريه
افتكر بلده ونسي ولده
اكسر للعيل ضلع يطلع له اتنين
اكفي القدره علي فمها تطلع البنت لأمها
الاكلانه تولد ميه وتقول يا قله الذريه
اكمن ابوك جندي داير تهز وسطك
اكمن ابوك سنجق داير في حل شعرك
البس تعجب مراتك ولبس مراتك تعجب الناس
الف رفيقه ولا لزيقه
اللي تطبخه العمشا لجوزها يتعشى
اللي عند امه مينحملش همه
اللي ما يعرف ابوه ابن حرام
اللي ما يغليها جلدها ما يغليها ولدها
اللي ما يكون سعده من جدوده يا لطمه علي خدوده
اللي يجوز امي اقول له يا عمي
اللي يجوز ستي اقول له يا سيدي
اللي يستحي من بنت عمه ميجيبش منها غلام
اللي يصبح به يبيع ولاده
اللي يقول ابويا وجدي يورينا فعله
اللي يقول لمراته ياعوره يلعبو بيها الكوره
يا هانم يقفو لها ع السلالم
ام الأخرس تعرف بلغي ابنها
ام الاعمي أخبر برقاده
ام بربور تجيب الامور
الشاب الغندور
الام تعشش والأب يطفش
امه عياشه وعامل باشا
ان اتهدم بيت اخوك خد منه قالب
ان جاك النيل طوفان خد ابنك تحت رجليك
ان دري جوزك بغيبتك كملي يومك وليلتك
ان كان لك قريب لا تناسبه ولا تشاركه
ان كبر ابنك خاويه
ان كنتم اخوات اتحاسبو
ان لقيتي بختك في حجر اختك خديه واجري
ان ملت ابوك وانت صغير عليك بزرع بالباق شعير
إياك علي الطلق ده يكون غلام
ابش خيرك عنه؟ قال: ابن عمه.
البايره اولي ببيت ابوها
البدريه علمت امها الرعيه
بعد امي واختي الكل جيراني
بوس ايدك حماتك ولاتبوس ايد مراتك
تاخدي جوزي واتغيري ما تخيلي
تبقي عوره وبنت عبد ودخلتها ليله الحد
جاب الخبر من عند خاله. قال كل إنسان ملهي بحاله
جهنم جوزي ولا جنه ابويا
الجوز موجود والابن مولود والاخ مفقود
جوزي ما حكمني دار عشيقي ورايا بالنبوت
جوزتها تتاخر راحت وجابته راخر
جيت بيت ابويا ارتاح قفلوا في وشي وتوهوا المفتاح
جينا نساعده في وفاة أبوه ساب لنا الفاس ومشي.
حاجه ما تهمك وصي عليها جوز أمك
حماتي مناقره قال: طلق بنتها
الحمى حمة واخت الجوز عقربه صمه
حمارك الأعرج ولا جمل ابن عمك
خالتي عندكم؟ مجاتشي
خالي خالي العدا خالي كل اللحام والشحام وإن
دار على حالي
خذي بختك من حضن أختك
الخرسة تعرف بلغي ابنها
خنفسه  شافت بنتها عالحيط قالت دي لوليه في سخيط
الخنفسة عند أمها عروسة
الضرة تعدل العصبة
الدرة ما تحبل لدرتها إلا المصيبة وقطع جرتها
الدرة مرة ولو كانت حلق جره
الراجل و مراته زي القبره وأفعاله
راحت تأخذ بتار أبوها رقعت حبله
رحت بيت أبويا أستريح سبقني الهوى والريح
زاني ما يأمن علي مراته
زي ابن العنزة يعيط والبز في حنكه
زي أم العروسة فاضيه ومشغولة او مشبوكه
سيب العجل يعرف امه
شغل المعلم لابنه
الشيء اللي ما يهمك وصي عليه غوز، أمك
عداوة الأقارب زي لسع العقارب
العداوة في الأهل
عشيقك ما تاخديه وطليقك ما ترديه
عيب الو لد من اهله
فاتت ابنها يعيط وراحت تسكت ابنها الجيران
قال: يا ابويا شرفني. قال: لما يموت اللي يعرفني
قالو: مالك بتجري وتهرولي. قالت: بنت أختي عامله فرح.
قالو: يا حجا مرات ابوك تحبك قال:. هي اتجننت
قاللو:ياللي ابوك مات من الجوع. قال: هوا شاف شيء ولا كلش.
قبل ما ولدوه قالو عريض القفا زي ابوه
قبل ما يشوفوه قالو كويس زي ابوه
القديمه تحلي ولو كانت وحله
القرد في عين امه غزال
القرعه تتباهي بشعر بنت اختها
قطعت العيره لو كانت لامي تقلعها لي ما تستحي مني
قلبي علي ولدي انفطر وقلب ولدي عليه حجر
قيدها بقيد حديد وجوزها في بيت السعيد
خالتي وخالتك واتفرقت الخالات
لولا امك وابوك لاقول الغز ربوك
ما تفعله الآباء مخلف للابناء
المال مال ابونا والغرب يطردونت
مرات الاب سخطه من الرب
مرتك متزورهاش في البلد اللي متعرفهاش
مركب الضراير سارت ومركب السلايف غارت
مسير الابن ما يبقي جار
مسير الأخ جار
معاك مال ابنك ينشال. معاكشي ابنك يمشي
مكسور ما تاكلي وصحيح ما تكسري.  وكلي يا مرات ابني لحد ما تشبعي
من اعطي سره لامراته يا طول عذابه وشتاته
من حالك اعذر اخوك
من طعم صغيري بلحه نزلت حلاوتها في بطني
من كترت أولاده قل زاده
من ولد ولد والتاني بقي عجوز فاني
مين يشهد للعروسه غير امها
الميه والنار ولا حماتي في الدار
نار جوزي ولا جنه ابويا
هوا الكلب يعض ودن اخوه؟
هيه القطه تأكل ولادها
وفري نفسك يا حماتي مالي الا مراتي
الولد الزفت يجيب لأهله النعله
يا مربي في غير وبدك يا باني في غير ملكك
ياخالتي خلخليني ودخان بيتك عاميني
ياما جاب الغراب لأمه
